
[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 1 ]
Ostdeutsche Rundschau.
Bezrrstsprcife: Die »Ostdeutsche Rundschau* Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, l., Wollzeile 15, in d'
^vUv Lvren: GanMhng 43 L. 20 d, balbiährrg 21 lv 60 d vrerteHahrig 10 X 80 d, monatlich L L 60 tr.— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 nnd Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Mar!
^bsterrerch-Ungnrn.Morgen- und Abendblatt mittäglich einmalt'ierPostveriendung; Ganzjährig 43 LSOtr, endlich in den meisten Tabak-Trafik-m: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4^
haibiahng 2i L 60 o vierteliahrig 10 X 80 u, monatlich 3 L 60 ti. Mit täglich zweimaliger Postversendnng: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatr 16 b, im Abendblatt 20 d, ein Wort>
Ganzj. so L 40 ^'halbjährig 2^ L 20 d, vieneljahrig 12 L 60 monatlich 4 X so k Für das Deutsche Neich: Kleinen Anzeiger l k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
mit täglich einmaliger Zostverfendung: 42. ri, 10.50 u. 3^0 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein Gchriftleitnng. Verwaltung und Versanotftelle, wohin alle Zuschriften und Bestelluugeu zu richten st:
M bezahlen. befindet sich M/, N «gar gasse LS.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, l., Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 nnd Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik-m: das Morgenblatt um IV ki, das Abendblatt um 4 d.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatr 16 b, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Klei«! n A»zeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Gchriftleitnng. Verwaltung und Versanotftelle, wohin alle Zuschriften und Bestelluugeu zu richten sind
befindet sich Ui/» Ungargaffe LS.
Wien, Dienstag 22. Mai 1900.
Vas Ende der Wiener „Deutsch-
nationalen".
Am 20. d. M. ist die Wiener „Deutsche
Volkspartei", eines der sonderbarsten Partei­
gewächse, die je dem Wiener Boden entsproßten,
nach längerem schmerzlichem Leiden eines gewalt­
samen Todes verblichen. Sonst pflegen politische
Parteigebilde, die sich überlebt haben, entweder
langsam zu verlöschen oder in Wahlschlachten vom
siegreichen Gegner zersprengt und aufgerieben zu
werden— unserer lieben Wiener „Deutschen
Volkspartei" unter der Führung der Neumayer,
Wahner, Mayreder hingegen war ein ganz be­
sonderes, in der Parteigeschichte wohl einzig da­
stehendes Ende beschicken. Dieser wasserköpfige
Parteikrüppel, der nicht leben nnd nicht sterben
konnte, ist am vergangenen Sonntag von der Mit­
leidigen Hand der „befreundeten" Luegerpartei, die
ihm bisher Amme und Gouvernante zugleich ge­
wesen war, in aller Form abgemurkst und ans der
Liste der Lebenden gestrichen worden.
Das Hauptorgan der christlichsozialen Partei
behauptet nämlich in dem betreffenden Leilaufsatze,
die bewährte Lügentaktik konsequent verfolgend,
noch ein letztesmal knapp vor den Wahlen, es
handle sich auch diesmal um den Kampf Zwischen
Judenthum und Deutschthum, d e Wähler ver­
langten angeblich auch jetzt nur danach, daß die
Bewerber „Antisemiten, überzeugte Antisemiten"
seien. Wir haben ans diese bewirkte Fälschung des
Kampfobjektes, ans die absichtliche Verschleierung
des zum erstenmale in vollster Stärke, nur maskirt
aus den Kampfplatz tretenden K l e r r k a l is-
Heransgeiier: K. H. WsLf.
m u s schon hingewiesen und brauchen über den
„Antisemitismus" einer solchen ausgesprochen
römisch-katholischen Partei, deren einflußreichste
Mitglieder, wie Fürst Liechtenstein,
Dr. Lueger, Dr. Geßmann den Rassen­
antisemitismus aus religiösen Rücksichten
grundsätzlich verwerfen, nicht mehr
viel Worte zu verlieren. Die Anstellung des Juden
Tachau, die politische Nolle der christlich-
sozialen (lies: klerikalen) getauften
Juden Dr. Max Anton Löw und des jüdischen
Konsuls der jüdischen Spielhöllenrepublik Monaco,
des Dr. Josef Porzer, die Riesengeschäfte
Dr. Lneger's mit ausländischen jüdischen Banken
und nicht zuletzt das offene Geständuiß des christ­
lichsozialen Kandidaten für Brigittenau, Direktors
A. Kundi, er habe bereits vor Jahren erklärt, kein
R a s s e n a nt i s e m i t zu sein, all' das
spricht eine zu deutliche Sprache, als daß wir noch
zu beweisen bra> chten, daß die b vorstehenden
Wahlen unt r der Maske des Antisemitismus dem
reinsten Klerikalismus zur Herrschaft über
Wiea verhelfen sollen. lieber den eben
stattfindenden „katholischen Wohlthätigkeits-
rongreß", bei dem die Organisation der Wohl-
thätigkeit einfach Pflanz, die Organisation des
Klerikalismus der einzige Zweck ist, berichtet soeben
das klerikale „Vaterland": „Landmarschall Baron
Gudenus und der Bürgermeister unseres (!)
Wien, Dr. Lueger, schlugen so Woh I-
thuende katholische Töne an, daß
man sich davon sofort e l e k t r i s i r t fühlte."
Mit dieser dem „Vaterlande" so wohlthuenden
klerikalen „Elektrizität" ist nun die Wiener Deutsche
Volkspartei vorgestern höchst modern hingerichtet
X!. Jahrgang Nr. 140.
worden. Anknüpfend an seine feine Theorie von
den „deutschen Antisemiten", schreibt nämlich das
„Deutsche Volksblatt":
„Die Veröffentlichung eines besonderen Wahlaufrufs
eines den tsch nationale n Wahlkvmitv s
war deshalb unseres Erachtens auch gar nicht
nöt h i g. Die P e r s ö n l i ch k e i l e n, die dort zur
Wahl empfohlen werden, unterscheiden sich in
Nichts von den übrigen, von antisemitischer
Seite aufgestellten Kandidaten, die Einen find
wie die Anderen Antisemiten, Deutschnationale nnd
Sozialreformer im Sinne der christlich-
sozialen B e st r e b u u g e n, nnd sie müssen (!)
es za auch sein, denn sonst hätten sie nicht ans der
gemeinsamen antisemitischen Kandidatenliste vereinigt
werden können. Die antisemitischen Kandidaten fm
den Gemeinderath in D e u t s ch n a t i o n a l e und
Christlichsoziale zu trennen, hat keinen
S i n n, es thun, heißt eine S ch e i dn ng Mar­
ki r e n, d i e t h a t säch l i ch nicht b e st e h t,
wie die Enuvicklung der Dinge im Gemeinderathe in
den letzten Jahren zeigt. In gemeinsamer Arbeit für
das Wobl der Gemeinde find die beiden, ursprünglich
gesonderten, aber zu einer Mehrheit vereinigten Gruppen
meinandergewachfen, daß jeder Versuch, sie nach so
sachlichen Gesichtspunkten zu sondern, vergeblich
wäre."
Wir müssen, aufrichtig gesagt, die schneidige
Rücksichtslosigkeit bewundern, mit der sich hier die
klerikale (christlichsoziale) Partei eines früher
selbständigen, nun aber vollständig in Abhängigkeit
geratenen, nur wegen des Namens „Deutsch­
national" noch unbequemen Bundesgenossen ent­
ledigt. Fast könnten wir die Herren Dr. W ä h n e r,
Mayreder u. s. w. ob einer solchen Behandlung,
die sie wahrlich nicht verdienten, bedauern. Sie
hatten der christlichsoziale!! Partei, deren klerikale
(Nachdruck verboten.)
Hinter den Koulilsen von Ober-
ammergau.
Studien und Erlebnisse von Regisseur Otto Ewald
(Kassel).
I.
Die Pariser Weltausstellung und das Obcrammer-
ganer Passionsspiel dürften die Pole sein, um welche
sich in diesem Sommer so ziemlich der gestimmte
Touristenverkehr drehen wird.
Das Oberammergauer Passionsspiel, das Heuer
schon am 24. d. M. beginnt, findet bekanntlich alle
zehn Jahre statt nnd erfreute sich in den letzten De­
zennien einer immer steigenden Aufmerksamkeit. Das
sonst so stille Dörfchen mit seinen schmucken, bemalten
Häusern wird alsdann plötzlich das Ziel einer ganzen
Völkerwanderung, und Alt und Jung, Vornehm und
Gering, erfreut sich vier Monate lang an den gewaltigen
dramatischen Wirkungen, welche die Leidensgeschichte
Christi in so reichem Maße birgt.
Obwohl schon Manches über dieses Bauern­
theater geschrieben wurde, obwohl auch jetzt bereits
allerlei Hinweise auf Inhalt und Aufbau des „Spiels",
Einrichtung von Bühne und Zuschauerraum, Besetzung
der Rollen n. s. w. in den Blauem zu lesen sind, so
scheint es doch eine lohnende Aufgabe, die Sache auch
mal von der rein theatralischen Seite, und zwar vom
Standpunkte des langjährigen Bühnenregisseurs zu
betrachten.
Und da möchte ich denn gleich vorweg sagen, daß,
abgesehen von allerlei unleugbaren Schwächen, der
Gesammteindruck doch himmelhoch über sonstigen Dilet-
tantenaufführungen steht. Den Grund dieser Thatsache
möchte ich in folgenden Punkten finden: erstens in
dem dramatischen Stoffe selbst; zweitens in der äußerkt
glücklichen Einrichtung der Bühne; drittens in der
vielleicht unbewußt, bisweilen geradezu bewnnderns-
werihen Jnszennnilg, und viertens, in der Persön­
lichkeit und Heranbildung der Darsteller.
Der Stoff ist uns ja schon von den Kinderjahren
her vertrant; kein Wunder, daß es uns mächtig packen
muß, wenn alle die rührenden nnd ergreifenden Er­
eignisse aus dem Leben des Heilandes, seine Gestalt
und die Figuren seiner Umgebung vor unseren Augen
plötzlich lebendig werden.
Die Handlung beginnt mit dem Einzuge in
Jerusalem und endet mit der Auferstehung. Begleitet
wird sie von lebenden Bildern aus dem alten Testa­
mente, welche gewissermaßen als Vorbedeutungen—
oft allerdings in etwas bei den Haaren herbeigezogener
Weise— mit den Ereignissen der Passion in Be­
ziehung gebracht sind. Die gesungenen, und deshalb
oft, wie in unseren Theatern, unverständlich bleibenden
Erklärungen der Bilder besorgen 34 in griechische
Gewänder gekleidete Frauen und Männer, ge­
nannt „die Schutzgeister". Sie treten stets vorn
rechts und links aus Säulenhallen hervor und
sind also offenbar eine Nachahmung des in der
Orchestria des antiken Theaters waltenden Chores.
Der Text der Gesänge nnd dramatischen Szenen er­
fuhr im Lause der Jahre manche Umwandlungen,
Verbesserungen und wohlthätige Kürzungen. Früher
wurde Alles in Knittelversen gesprochen und es er­
eigneten sich manch' seltsame Sachen, so z. B. daß ein
Höllenrath gehalten wurde und daß kleine Teuselchen
dem Judas die Eingeweide aus dem Leibe rissen.
Wie die damalige Regie dieS arrangiere, ist mir unbe­
kannt geblieben.
Zu jener Zeit lag die Gesammtleitung in den Händen
der geistlichen Herren vom benachbarten Benediknner-
ttaüer Lttal. Es war das im XVII. Jadrhundert, also
noch zu den Zeiten der seit dem XU. Jahrhundert
bestehenden Mysterienbühnen, von denen das Ammer-
gauer Passionsspiel offenbar ein Ueberbleibsel ist. Die
jetzige Bearbeitung stammt vom geistlichen Rath
Daisenberger, die Musst vom Lehrer Dedlar, beides im
Geschmacke des vorigen Jahrhundertanfangs, was man
bei der Beurtheilung in Betracht ziehen muß.
Die Bühne, früher auf dem Friedhofe, befindet
sich seit 1830 inmitten einer großen Wiese vor dem
Dorfe. Sie stellt Jerusalem vor und setzt sich aus einer
gewaltigen, unbedeckten Vorbühne, aus zwei von dieser
nach hinten ziehenden Straßen und einem Mittelbau
zusammen, welch' letzterer genau wie unsere modernen
Theater eingerichtet ist. Er dient den lebenden Bildern
und denjenigen Szenen, welche einen geschlossenen
Raum erheischen, ist bedacht nnd mit einein Vor­
hang versehen. Da jede künstliche Beleuchtung natürlich
ausgeschlossen sein niuß, so ist diese Mittelbühne öfters
etwas dunkel. Andernfalls, nnd wäre sie uni einige
Stufen erhöht, könnten manche der lebenden Bilder
an Wirkung wohl noch gewinnen. Abgesehen hievon,
leuchtet es ohne Werteres ein, daß die geschildert«
szenische Anordnung den verschiedensten Situationen
gerecht werden kann
Als Regisseur sungirt der Bürgermeister Johann
Laug. Die Dekorationen sind künstlerisch gemalt, die
farbenreichen und zumeist nach einwandfreien Quellen
— wie z. B. das des Hohenpriesters nach der Angabe
des römischen Schriftstellers Josephus— gearbeiteten
Kostüme wurden mch den Entwürfen des Schiiitz-
schulvorftandes Ludwig Lang angefertigt, welcher auch
in fast durchwegs äußerst geschickter Weise die lebenden
Bilder stellt. Es ist ein Ehrgeiz der Oberammergauer,
alles für das Spiel Nöthige aus ihrer Mitte zu be­
schaffen. Frühere Gerüchte von Beihilfe Münchener
Künstler sind also, das Maschinelle d»


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 2 ]
Sette 3 Menstag
Hintermänner sie ebenso aut kennen, wie wir, mit
einer Aufopferung und Selbstverleugnung gedient,
die hart an Selbstentwürdigung grenzte, sie hatten
den Kampf gegen uns Radikalnationale, gegen
die „Schönerianer und Wolfianer" mit einer
Leidenschaftlichkeit und einem Talente geführt,
welche die Christlichsozialen niemals ausgebracht
hätten: sie begehrten dafür nichts weiter, als den
Namen einer' selbständigen „deutschnatioiialeii"
Partei, der „Deutschen Volkspartei", deren Mit­
glieder im Parlamente bekanntlich nicht nur
Antisemiten, sondern auch Antiklerikale
sind. Noch in der Stunde der Wahl,Men, als die
christlichsoziale Partei dringend deutscher Stimmen
bedurfte, welche sie als klerikale Partei nie gekriegt
Hütte, setzten sich die Herren Dr. Wahner, Polz-
hofer, Richter und Mayreder bin und verfaßten für
di? christlichsozial-klerikale Liste einen „deutsch­
nationalen" Wahlaufruf, zu dessen Unterzeichnung
— Noth kennt kein Gebot!— sie sich den Namen
oer „Deutschen Volkspartei", freilich ohne Vor­
wissen des Eigenthümers -— sagen wir:
ausborgte 11 l
Der heilige Crispin, der Leder stahl, um
den Armen Schuhe daraus zu machen, hat
lange nicht so viel Aufopferung bewiesen, wie diese
„Wiener deutsche Volkspartei", und nun, da sie
als solche, als gleichwerthige Verbündete mit den
Christlichsozialen in den Wahlkampf ziehen wollte,
nun erhält sie, noch b o r der Jagd ans die Man­
date, von den liebenswürdigen Bundesgenossen den
Fußtritt mit dem verständlichen Deuter: „Weißt
vu, liebe „Deutsche Volkspartei"— m i tja g en
oarfst du, aber g e t h e i l t wird nicht. Die
Herren sind w i r, die Christlichsozialen; du bist
überhaupt der Niemand. Wir wissen ganz gut,
daß du den Titel „Deutsche Volkspartei", hinter
oem Niemand steckt als eine Tischgesellschaft, ganz
einfach ge—liehen hast. Den Aufruf, den Leim inr
die Gimpel haben wir, daß du dich aber nicht
unterstehst, von Selbständigkeit zu plauschen!
Wir haben von den früheren Wahlen her mit
euch „Deutschnationalen" Scherereien genug gehabt,
ehe ihr mürbe und unsere Sti'felputzer geworden
seid. Eine „Wiener deutsche Volkspartei" gibt's
nicht mehr (unter uns gesagt: eine christlichsoziale
auch nicht, denn wir sind k a t hol i s ch), wir
heißen uns jetzt „Deutsche Antisemiten" und darum
seid ihr mit eurem „Dentschnational" ganz ü b e r-
flüssig. Verstanden?!"
Und damit die Herren Dr. Mayreder
und Dr. Wahner ja nicht Schwerhörigkeit
oder ein Mißverstündniß vorschützen können, falls
sie doch noch Selbstäudigkeitsaefühle hegen sollten,
reibt ihnen das „Deutsche Volksblatt" mit köst­
licher Nngenirtheit folgenden Satz unter die Nase:
„... Gerade hervorragende, in diesem („deutsch-
nationalen") Wahlaufrufe empfohlene bisherige
Gemeindcräthe haben sich in den letzten Jahren an
der Lösung einer Reihe wichtiger W i r t h schuft-
MdeuNLe Rundschau.
l i ch c r k v m m u u a l e r Fragen s o st a r k
e u g a g i r l, daß absolut nicht anzunehnien ist, daß
sie in Hinkunft eine andere dem widersprechende
Haltung einnehmen können und werden (!)."
Das ist dock deutlich, Herr Bauresernt Doktor
Mayreder und Tramwayreferent Dr. Wähner! Und
so wie wir überzeugt sind, daß diese Herren keine
„widersprechen, e Haltung" einnehmen k öune u,
sind wir auch überzeugt, daß sie gegen die offiziöse
Austilgung ihrer Partei auch keine „widersprechende
Haltung" einuehmen werden. Sie werden sich auch
diese schwerste Beleidigung, die man einer Partei
authuu kann, ruhig gefallen lassen. Etwas Anderes
aber ist's mit jenen Wählern, aus deren Stimmen
die Christlichsozialen rechneten, als sie mit
Hilfe des „deutschnationalen Wahlaufrufes" der
„christlichsozialen und deutschnatioiialeii Parteien >!)"
aus den Wählerfang ausgingen. Diese Wähler sind
nicht so „stark engagirt", wie die Herren Dr. Mayr­
eder und Wähner, sie sind überhaupt nicht
„engagirt", sondern frei in ihren Entschlüssen. Sie
haben gesehen, wie der abgefeimte Wahlschwindel
mit dem Namen der Deutschen Volkspartei von
dieser selbst entlarvt wurde, sie sind nun auch
Zeugendes seltsamen Schauspieles,wie dieser „Wiener
Deutschen Volkspartei" von den Christlichsozialen
Selbständigkeit und Daseinsberechtigung abgesprochen
wird. Klar liegt cs nun vor Aller Augen, baß der
Klerikalismns in Wien nur eine Parteiherrschaft
duldet: seine eigene, und daß der gegenwärtige
Wahlkampf sich nicht gegen die Juden richtet,
sondern gegen die Vertreter des freiheitlichen
Deutschthums, gegen die Deutschnationalen. Die
Nadikalnationalen, die sich nicht beugen, werden
offen als „Hochverräther" bekämpft, die „gemäßigten
Nationalen" sollen einfach wegdekretirt werden
und im klerikalen Wurstkessel auf Nimmerwieder­
sehen verschwinden.
Die „Wiener Deutsche Volkspartei" ist seit
Sonntag thatsächlich gewesen. Ihre paar Führer
werden als solcke nicht mehr anerkannt und damit
hat diese Zwitterpartei zu bestehen aufgehört. Was
nun ihre obdachlos gewordenen Anhänger beginnen
werden? Wir wissen es nicht, aber das Eine wissen
wir, daß sie durch die entlarvte Fälschung und
feige Fahnenflucht der Führer vor den Scheideweg
gestellt sind: Hie klerikal, hie anti­
klerikal. Hier eine freiheitliche
deutsche Bewerberliste, die Deutschnationale
und Fortschrittliche aber keine Juden enthält—
dort die Bewerberliste der Klerikalen, oder wie sie
sich zuletzt maskirten: „Deutschen Antisemiten", ein
einziger großer Hause d.r schwärzesten Klerikalen,
in denen wahrscheinlich die Tschechen Hawranek,
Kubik und Wessely das Deutschthnm, die
Inden Porzer und Löw den Antisemitismus
vertreten sollen! Glückauf zur Wahl!
K. tt.
Bühne ausgenommen, in das Gebiet der
Fabel zu verweisen. Die Vorbereitungen zur Passion
werden so gewissenhaft betrieben, wie kaum an
einem ständigen Theater. Sehr schwer ist immer die
Besetzung der Rollen, denn da Perrücken, falsche
Bärte, Schminke und sonstige kosmetische Mittel ver­
pönt sind— derartige Maskirung wäre beim Tages­
licht auch ein gar trübseliger Anblick! —so muß
seder Darsteller sich in Wesen und Persönlichkeit mög­
lichst genau mit der ihm bestimmten Partie decken.
Das „Drillen" der Ortseinwohner dauert die ganzen
Jahre hindurch, welche zwischen den einzelnen
Zyklen liegen. Man gibt von Zeit zu Zeit
auf einer Nebungsbühnc Stücke historischen und
bolksthümlichen Inhalts, um Routine zu erwerben
und die Befähigung der Spieler für diese oder
jene Aufgabe kennen zu lernen. Nach und nach wer­
den dann die Rollen für die Passion vcrthcilt, was
wohl eine gelinde Aufregung hervorruft. Namentlich
die Christusrolle verursacht viel Kopfzerbrechen, da von
deren Ausführung ein großer Theil des Erfolges ab­
hängt. In den letzten Dezennien war dieselbe durch
den Bildschnitzer Josef Mayer äußerst glücklich besetzt.
Beim 1890er Spiel sollte, da Mayer nun schon
47 Jahre zählte, ein Anderer die Rolle übernehmen.
Da aber nichts Passendes gefunden ward, mußte
Mayer doch wieder daran glauben und er that es, wie
ich vermuthe, nicht ungern. Ich vergesse es nie, daß
seine Augen, als ich ihm damals im strömenden Regen
auf der Gasse begegnete und äußerte, es wäre mir
sehr leid gewesen, ihn nicht wieder als Christus zu
sehen, sich mit Thränen füllten.
Sind nun alle Partien vertheilt, so beginnen die
Proben; diesmal war das schon im Dezember porigen
Jahres der Fall. Sie werden mit dem größten Ernst
betrieben, da sich die ganze Gemeint» M zu lösenden
Aufgabe vollkommen bewußt ist. Au den Aufführungen
merkt es der Fachmann sofort, daß da eine kunst­
verständige Regie waltet. Es ist wahrlich keine
Kleinigkeit, ungefähr 700 Menschen, wobei sich Kinder
von drei Jahren befinden, zu einem so exakten
Zusammenspiel, zu solch' lebendiger, förmlich
„meiningen'scher" Antheilnahme an der Handlung
heranzubilden. Besonders effektvoll sind die Massen­
szenen mit Verwendung des ganzen ungeheuren
Bühnenraumes arrangirt: der Einzug in Jerusalem,
die Vertreibung der Händler aus dem Tempel,
die Aufwiegelung des Volkes durch die Priester,
i sowie besonders die Kreuzigung: äußerst zart-
! fühlend hingegen jene Auftritte, bei denen
! eine ganz intime Stimmung herausgearbeitet werden
! muß: die Fußwaschnng, das Abendmahl, der Garten
! Gethsemane und die Kreuzabnahme. Man sollte meinen,
! es müsse komisch oder ermüdend wirken, wenn Jesus,
! eine Art Schürze umgebunden, vor allen Jüngern
nacheinander niederknict, um ihnen die Füße zu waschen
und zu trocknen, oder wenn er, ohne eine Silbe zu
j sprechen, ringsum geht und Jedem Brot und Wein
reicht; doch ist das keineswegs der Fall. Manche feine
Züge der Regie wären noch zu registriren, beispiels­
weise, daß Jesus beim Einzug nach Frauenart reitet,
daß sein Absteigen und das Fortführen des Grauthiers
durch Volksgruppen gedeckt wird, daß er in natür­
lichster Weise die Geißel beim Vertreiben der Händler
ans dem Strick dreht, welchen ein Schaf um den Hals
lägt, daß Judas beim Selbstmord seinen Leibgurt
abreißt, in fiebernder Hast die unteren Zweige der
wirklichen Tanne bricht, den Gurt über einen oberen
Ast wirft, sich die Schlinge um den Hals legt, und daß
im Augenblick wo er hinanfsteigt, der Vorhang fällt.
33. Mai 1900.
Nr. 140
Tiroler Brief.
'C in Jahr
A r b e i t.)
da herrschen
a d i k a l e r
„Nein, nein!
sie nicht!"
Dr. Lueger an Leo XIII.
im Vatikan.
Heftiger als in früheren Jahren hat seit dem
Frühsommer 1899 der politische Kamps zwischen
deutschbewußten und römsich-verpfafften Parteien ein­
gesetzt. Nicht nur, daß die deutschfreiheitlichen Parteien,
allen voran die Radikalen, den Streit entschiedener
begannen, auch die Schwarzen, das „heilige" Land
Tirol i» Gefahr sehend, arbeiteten fieberhaft, um den
Zusammenbruch ihrer Herrschaft hiuauszuschieben. Die
Anwesenheit unseres bewährten Vorkämpfers, des Ab­
geordneten Jro, und die überaus glänzende, von
über 6000 Personen besuchte Sonnwendfeier, deren
Höhepunkt die von deutschen Empfindungen durch­
glühte Festrede W a st i a n's bildete, waren das
Signal zu dem sich immer schärfer zuspitzenden Ent-
scheidungskampfe.
Es folgte die großartige Feier anläßlich des
80. Geburtstages unseres Freiheitsdichters Adolf
Pichler, deren Abschluß die Verbrennung des Hirten­
briefes bildete. Auch der schwarze Heerbann rührte
sich. Mehrere Tausend argloser Bauern wurden von
ihren „Seelenhirten" in die marianische" (?) Stadt
getrieben, um Protest zu erheben gegen einen alten
tirolischen Volksbrauch, den sie selbst und ihre Vorderen
noch in vielen Arten gepflegt hatten. In der Frosch­
lacke retteten der Zöubater Jehly und Konsorten die
„Ehre" Innsbrucks, doch die deutschen Bürger der
Tiroler Hauptstadt ließen sich das nicht bieten und
legten in einer von vielen Tausenden besuchten groß­
artigen Volksversammlung feierlich Verwahrung ein
gegen die Hetze vaterlandsloser Pfaffen und der von
ihnen Verführten. Vergebens war also das „letzte
Aufgebot" der Klerikalen gewesen und die Stadt
Innsbruck fester denn ie gewillt, in ihren
Mauern römische Einflüsse niederzuhalten. Auch aus
das Land hinaus drang die deutschnationale Be­
wegung, und wie immer, wo der Kampf am ge­
fährlichsten und heißesten, stellten die Schönerianer
sich in die Bresche. Schamberger sprach in
Marling und Meran, I ro in Schwaz und Kufstein,
B u ch a u e r in Kirchbichl, Wolf m Lienz und in
Stum im Zillerthale und— unglaublich, aber wahr!
— alle diese Versammlungen verliefen unter zahl­
reicher Betheiliguug der tirolsichen Landbevölkerung
glänzend und überall wurde der S ch ön e r e r grup p e
das vollste Vertrauen ausgesprochen. Die
Wuth der Römischen kannte keine Grenzen, und das
Nachspiel auf die herrliche Wolf-Versammlung in
Stum, die berüchtigte „Schlacht" auf dem Saumarkte,
zeigte so recht, wie schwer der Gegner getroffen, der
zu solchen Mitteln der Abwehr greifen muß. Die
,,Priester der Religion der Liebe" mit Knütteln aus
ihre politischen Gegner einhanend und zum Kampfe
die fanatisirten Massen antreibend, treffender können
die Segnungen des Klerikalismus nicht dargestellt
werden! Das gerichtliche Nachspiel hat plötzlich damit
geendet, daß auf „höheren" Auftrag von Wien das
Verfahren gegen die klerikalen Landtriedensbrecher ein­
gestellt wurde. (Eine nähere Beleuchtung dieses un­
glaublichen Vorfalles werden wir uns später gestatten.)
Das rege politische Treiben dieses Jahr über in Tirol
hatte auch das Verständniß für diepolitischen Vorgängein
Wien aufdämmern lassen und der mächtig auwachsende
deutscheWählervereinsah sich veranlaßt,zweimaltnVolks­
versammlungen Stellung zu nehmen zu der halb-
schlächtigeu, kraft- und würdelosen Politik der von
Hofluft angekränkelten deutschen Parteien^ so in dei
„Gemeinbürgschaft" vertreten waren. Sowohl die
Delegationswahlen, als die Beschickung der Ver-
ständlgungskoisterenzen wurden entschieden verurtheilt.
Wohl regte sich mancher Widerspruch gegen dieses
folgerichtige und durch die kommenden Ereignisse be­
währte Vorgehen— gibt es doch auch hier Halbe und
Laue, die es mit Niemandem verderben wollen, denen
jedes entschiedene Auftreten, mag cs noch so. in den
Thatsachen begründet sein, ein Greuel ist. Möge ein
gutes Geschick uns Tiroler Nationale auch weiterhin
vor dem maßgebenden Einfluß solcher impotenter
Raunzer bewahren! Während den ganzen Winter über
die Klerikalen in ihren Blättchen „Stimmen" und
,,Post" und in Kouventikelu gegen Alles, was deutsch
ist, wühlten und hetzten, wurde von nationaler Seite
durch zahlreiche Veranstaltungen uichtpolitischer Natur
(Reichsgründungsfeier des „Sknld", allgemeine große
Burenfeier, Gründung der Frauen- und Mädchen­
ortsgruppe „Freya" der „Südmark", Skuld-Abend zu
Gunsten der Kohlenarbeiter, Bismarckfeier u. s. w.,
u. s. w.) das deutsche Stammesbewußtsein vertieft
und gefördert und in immer weitere Kreise ge­
tragen, was der massenhafte Besuch und der glänzende
Verlauf aller dieser Veranstaltungen bewies. Doch
nicht nur durch Feste, Versammlungen und Ver­
wahrungen, durch Zahlen, unwiderlegbare, trockene
Zahlen sollte die Stadt Innsbruck beweisen, daß selbst
die jahrelang betriebene heftige Pfäffische Hetze sie nicht
„katholisch" zu machen im Stande war! Die Ge­
meinderathswahlen standen vor der Thüre und alle
Hebel wurden von Seiten der Schwarzen angesetzt,
um in die Gemeindestube zu gelangen;, doch
bange machen gilt nicht l Gerade im hartbedrängten
li!. Wahlkörper wurden als neue Wahlwerber zwei
Radikale aufgestellt— als Kraftprobe für unser«


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 3 ]
Nr. 140.
Dienstag
VMttltsche Rrnüschau.
22. Mai 1900
Sette 3
Partei. Wutschäumend äußerte sich am Tage vor der
Wahl die christlichsoziale „Post", ob sich die Inns­
brucker Bürger bieten ließen, „daß zwei extreme
Schönericmer iu den Gemeiuderath kommen". Und der
Erfolg? Trotzdem selbst Freiheitlichgesinnte in arge
Angst gerieten ob des Ausganges der Wahlschlachr
und mehr zuschauend sich verhielten, als thütig ein-
griffen, war das Ergebniß sür die Klerikalen ein
geradezu mederschmetterndes. Mit zirka 100 Stimmen
Majorität drangen unsere Kandidaten, mit den Stimmen
der Kleingewerbetreibenden gewählt, durch, ja, Herr
Thurner, oer seinerzeit im Gemeinderathe die Bismarck­
straße beamragi hatte, erreichte die in diesem
Wahlkörper noch nie öagewesene Majorität von 114
Stimmen! Wenn nichts Anderes, so beweist diese
Wahl, wie berechtigt es war, endlich einmal in Tirol
mit der radikalen Politik im Sinne Schöuerer's zu
beginnen, und dieser unter so schweren Verhältnissen
errungene Sieg soll uns zu neuen Thaten anspornen.
Die Wahlen im li. und !. Wahlkörper vollzogen sich,
wie herkömmlich, im freiheitlichen Sinne (die klerikalen
Minderheiten schrumpften Heuer wieder bedenklich zu­
sammen), und die Wahlwerber, darumer drei Nationale,
wurden mit überwältigender Mehrheit gewählt. Daß im
I. Wahlkörper die liberalen Herren die Geschmacklosig­
keit begingen (noch dazu gegen die Wahlvereinbarung),
einen Mann in den Gemeinderath zu wählen, der so
gesinnungstreu" sich erwiesen hatte, daß er anläßlich
der klerikalen Protestvcrsammlung über die an seinem
Hause angebracht Büste des Dichters der „Jejuiten-
lieder, Gilm, eine Fahne herab flattern ließ, ist eben
eine der Unarten, die sich die Herren nicht ctgewöhnen
wollen. Uebrigens dürften die geben Stimmen, die dieser
Herr weniger erhielt, bereits zeigen, daß nichi alle
Wähler des >. Wahlkörpers mit derartigen Eigen­
mächtigkeiten der „Bnndeslade" einverstanden sind.
Haben die heurigen Ergänzungswahlen in den
Gemeinderath den Beweis erbracht, daß die politische
Befreiung von dem römischen Geiste immer weitere
Fortschritte macht, und daß die Radstalnationalen in
allen Schichten der Bevölkerung unserer Stadt bereits
einen mächtigen Anhang besitzen, so beweist das sieg­
hafte Fortschreiten der Los von Rom-Bewegung in
Innsbruck, daß auch die persönliche Befreiung vom
römischen Geiste stetig sortschreitet und in den nächsten
Tagen werdet: weitere 20 Personen in die e v ang e li-
s ch e Kirche ausgenommen. Trotz der ungeheuren
Schwierigkeiten mangels einer tüchtigen nationalen
Tagespresse, lediglich auf die „Ostdeutsche" und den
„Scherer" angewiesen, trotz der Jugend unserer Be­
wegung, trotz des heftigsten klerikalen Gegenkampfes,
der sich am erbärmlichsten in seinem wirthschaftlichen
Bernichtungskampfe äußert (es fehlen uns leider aus­
giebige Selbsthilsegenossenschaften), hat unsere Partei,
die Schönere r's Programm als das beste an­
erkennt, bereits in diesem Jahre Vieles geleistet und
Manches erreicht. Mögen unsere Streitgenossen in dem
heiligen Kampfe, den wir für unser deutsches Volk
hier auf hartem Boden auszufechten haben, ausharren
in Freud' und Leid. „Hie gutdeutsch allewege!" sei
unser Schlachtruf für jetzt und immerdar!
Politische U««dsch«m»
Inland.
— Die Delegationen werden, sobald die Vor­
berathungen im Ausschüsse beendet sind, Vollsitzungen
zur endgittigen Erledigung des gemeinsamen Vor­
anschlages halten. Gestern wurde das Erforderniß der
Marrne in dem betreffenden Ausschüsse der
ungarischen Delegation erledigt. Die Voll­
sitzungen der ö st e r r e i ch i s ch e n Delegation be­
ginnen am 25. d. M., und zwar steht der Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern in Verhandlung. Die
üblichen Sckl ußd ine r s in der Hofburg dürften
am 2S. und 30. d. Bk. stattfinden.
— Wie die tfchechische Bolksentrüstuug über
das „Verbrechen vom 17. Oktober 1899", d, i. die
Aushebung der Sprachenverordnuugen, und über die
Koerber'schen Sprachengesetzvorlagen „g e m a ch t"
wird, das ist aus dem Blatte des Abgeordneten Dr.
P a c a k, den Kuttenberger „Podvhsocke Lisch", zu er­
sehen. Dieses Blatt schreibt an der Spitze seiner
Tagesnachrichten: „Alle Gemeinden unseres Bezirkes
fordern wir auf das Nachdrücklichste auf, ehestens
Petitionen an den Reichsraih zu richten, in
welchen das tschechische Volk aus das Entschiedenste
gegen die Sprachengesetzvorlagen prolestirt. Den Wort­
laut einer solchen Petition bringen wir an leitender
Stelle des heutigen Blattes. Manbrauchtden-
selben nur abzuschreiben und ein-
zu s ch i ck e u!" So wird also die Massenerzeugung
tschechischer Entrüstung betrieben, als deren Herolde
sich dann die jungtschechischen Abgeordneten im Reichs-
'athe mit protziger Vordringlichkeit aufspielen.
regierungen, nicht in den zweiten Punkt der Tages­
ordnung, die Berathung der «sx Hetze, sondern zu­
nächst m die Berathung des Flmchbeichaugesetzes ein­
zutreten, welches als vierter Punkt auf der Tages­
ordnung steht. Die Entscheidung über die Fortberathung
der Heinze wurde einstweilen Vorbehalten. Ob dies
schon als ein Vorzeichen Kr das Fallenlassen der be­
rüchtigten Vorlage überhaupt betrachtet werden kann,
ist allerdings noch fraglich.
— Im Preußischen Abgeordnetenhause brachte
gestern Abgeordueter Zedlitz die blutigen Berliner
Straßenbaynunruhen zur Sprache. Minister v. Rh e iu-
ba b e u erklärte: Hinsichtlich der Lohndifferenzen halte
die Regierung an dem Grundsätze fest, daß die Aus­
tragung derartiger Lohnstreitigketten den Betheiligten
zu überlassen ist. Für den Minister habe es sich
darum gehandelt, die öffentliche Ordnung allen An­
griffen gegenüber unnachsichtlich und nachdrücklich auf­
rechtzuerhalten. Er glaube sagen zu können, daß die
Polizei bewies, daß sie dteser Aufgabe gewachsen
sei und daß sie diese Aufgabe vorzüglich loste. Die
Polizei drängte, als geschossen und mit Steinen ge­
worfen wurde, die Ausschreitenden zweimal enwgisch
und rücksichtslos mit blanker Waffe zurück. Wenn
dabei Personen verletzt wurden, so bedauere er das,
könne es aber nicht ändern. Er könne nur die Bitte
des Polizeipräsidiums wiederholen, daß das gesittete
Publikum sich nicht an den Zusammenscharungen be­
theilige. Der Mnister schließt, er hoffe, daß er mit
den P o l i z e i m a n u s ch a f t e u allen
Stürmen die Stirne werde bieten
können, müsse aber auf a l l e Fä l l e g e-
rüst e t sein. Deshalb habe er in später Stunde
mit den militärischen Befehls­
habern eine Konferenz abgehalten und es wurden
die nöt h i g en Truppen konsignirt, um, falls
die Schutzmannschaften nicht hinreichen sollten, mit be­
waffneter Macht einzuschi'eiten. Er hoffe, daß dies nicht
notwendig sein werde. Sollte es aber der Fall sein,
dami müsse auch die Möglichkeit vorhanden sein, r ü ck-
si ch t s los mit Militär e i u z u s ch r e i t e u.
„Wir haben die Pflicht," sagt der Minister, „daß wir
dem Janhagel gegenüber die Herren im Hause
sind, und datz wir I e d e n z u B o d en w e r s e n,
der es wagt, der Majestät des
Gesetzes entgegenzutrete n." «Stürmischer,
langanhattender Beifall).— Abgeordneter Kirsch
(Zentrum) dankt dem Bfiuister Kr seine Aufklärungen.
Graf Limburg-Stirum (konservativ) hält die Auffassung
der Regierung Kr selbstverständlich. Sattler snational­
liberal) ist mit den Ausführungen des Ministers in
vollem Maße einverstanden.
— Den Brüsseler Blättern zufolge kam es vor­
gestern bei den Sonntagsübungen der Artillerie und
einer Abtheilung der Gcnter Bürgergarde zu einem
ernsten Zwischenfalle. Vorigen Sonntag hatte sich eine
Anzahl Bürgergardisten geweigert, den in französi­
scher Sprache gegebenen Befehlen der Vorgesetzten
zu gehorchen. Seit eineinhalb Jahren war das
Kommando stets in v lüm i s ch e r Sprache erfolgt.
Die Protestirenden behaupteten, die Anwendung der
französischen Sprache sei ungesetzlich. Als der Kom­
mandant gestern am Versammlungsort eintraf, traten
mehrere Mann vor und verlangten, in v läin i s ch e r
Sprache kommandirt zu werden. Anstatt dieser Auf­
forderung nachzukommen, befahl der Kommandant den
Widerspänstigen, nach Hause zu gehen. Diese mengten
sich nun unter das zahlreiche Publikum, welches den
Kommandanten verhöhnte. Die Polizei schritt ein und
nahm mehrere Verhaftungen vor. Als am Schlüsse
der Uebnng die anderen Bürgergardisten ihrer Svm-
pathie Kr den Kommandanten Ausdruck gaben, kam
es zwischen ihnen und den Protestirenden zu einem
Handgemenge, an welchem auch das Publikum theil-
nahm. Die Polizei hatte Mühe, die Streitenden zu
trennen, und nahm einige Verhaftungen vor.
Mrlammümgm.
Schönerer-Wolf-Versammlung in Aussig.
(Eigenbericht.)
A u s s i g, 20. Mai.
Wie wir schon gemeldet, gestaltete sich die Mitt­
woch den lü. d. M. in der hiesigen Turnhalle ab­
gehaltene Versammlung des A u s s i g e r Deuts t-
nationalen Vereins zu einer wahrhaft
glänzenden und erhebenden Kundgebung des völkischen
Radikalismus.
Lange schon vor dem augesetzten Beginne der
Versammlung Kömle das deutsche Bürgerthum unserer
Stadt in die mit prächtigen alldeutschen Farben be­
flaggte Turnhalle. Der Saal war ebenfalls mit schwarz-
rot-goldenen Farben und der von unserem heimischen
Bildhauer Lerchenfelder hergestellten mächtigen Bismarck­
büste geziert. Die Galerien ivaren dicht von Frauen und
Mädchen besetzt. Als Schönerer und Wolf
im Saale erschienen, durchbrausten minutenlang stür­
mische Heilrnfe den weiten Raum, die Frauen wink­
ten mit Taschentüchern, die Männer schwenkten ihre
ArrsianL.
— Die Obstruktion des deutschen Reichstages« Hüte, und der Jubel legte sich erst, als die beiden
wider die lex Heinze hat gestern insoferne wieder eineu« """
ansehnlichen Erfolg errungen, als die Berathung der-
Vorlage von der Tagesordnung abgesetzt wurde. Der
Seniorenkonvent des Reichstags beschloß vordem«
Sitzungsbeginne einstimmig, nach der Erledigung der^
sozialdemokratischen Interpellation, betreffend die Be-!
schrünkung der Arbeiterrechte durch einzelne Bundes-!
Führer unteres Ostmarkvolkes sich auf ihren Plätzen
niedergelassen hatte«!. An Ehrengästen wollen wir
noch vermerken: die Abgeordneten K u l s ch e r und
Stein, den Geschäftsführer der KKschvölkisten
Partei Böhmens. Nechtsanivatt Dr. T s ch a n-Bilin,
Rechtsanwalt Dr. Herold- Brür, Rechtsanwalt
Dr. E i s enkol d-Karbitz, Franz Vog e I-Neichen-
berg, Chemiker I o k s ch- Tannwald, Schriftleiter
B e r t hoI d-Dresden und andere liebwerthe Gäste
aus dem Reiche. Am Journalistenfische hatten sich
zahlreiche Vertreter der böhmischen deutschvölkischm
Presse eingesmiden.
Mt einer zündender! Ansprache begrüßte der Ob­
mann des Deutschnationalen Vereins, Rechtsanwalt
Dr. Ernst R s e s a c z, die Versammlung. Redner
gab seiner tiefgefühlten Freude Ausdruck, daß
er die beiden Führer unseres Volkes zusammen
in unserer Mitte bewillkommnen könne, was die
hämischen Lügen von der Entzweiung der beiden
Männer schlagend entkräfte. Dr. Rsesacz feierte
Schönerer und Wolf in poetisch schöner Weise als das
deutsche Dioskurenpaar der Ostmark, das sich freudig
in den Ruhmeskranz theilen werde.
Der Vorsitzende ertheilte Georg v. Schönerer
das Wort. Mt begeisterten Heilrufen wurde der all­
verehrte Abgeordnete begrüßt. Er gab in fast zwei­
stündiger, packender Rede ein anschauliches Bild unserer
Lage, unterzog unter wahren Beifallsstürmen das
Verhalten der „schwarzgelben Gemeinbürgschaft" einer
vernichtenden Kritik, zeichnete mit scharfen Strichen die
Verderblichkeit des Mischen Liberalismus, der poli­
tischen wie wirthschaftlichen Wucher auf seine Fahne
geschrieben. Schönerer brachte aus seiner reichen völki­
schen Vergangenheit eine Menge interessanter und Kr
die heutigen Verhältnisse höchst lehrreicher Erinne­
rungen. Daß der heftigste Feind des deutschen Radi­
kalismus, Heinrich Prade, keine rühmliche Rolle hiebei
spielte, ist kaum zu erwähnen. Der Eindruck der Rede
Schönerer's war ein sichtlich tiefer; die Versammlung
stand ganz im Banne dieser festgefügten, knorrigen
deutschen Gestalt. Lange währte es, bis die tosender
Zusfimmungsrufe verklungen waren.
Nach einigen herzlichen Dankesworten des Vor>
sitzenden ergriff, ebenfalls mit Jubel empfangen
K a r I H e r m a u u Wolf das Wort.
In seiner geistvollen Art zergliederte er Personen
und Verhältnisse. In der ihm eigenen pla­
stischen Weise schilderte Redner die Nothwen-
digkeit unseres Radikalismus, der als vorwärtstreibende
Kraft nie und nimmer vermißt werden dürfte.
Während aber die Tschechen die Bedeutung dieser Volks­
bewegung sehr wohl kennen und sie auch der Re­
gierung gegenüber auszunützen verstehen, vereint
sich bei uns Alles, was nicht die Kraft und
Fähigkeit in sich Khlt, deutsche, rücksichtslose Volks­
politik zu treiben, um dem völkischen Radikalismus
nur Schwierigkeiten und Hindernisse zu bereiten. Der
Redner heb: die Nothwendigkeit der deutschkirchlichen
Bewegung, die sich so sieghaft Bahn in die deutschen
Herzen gebrochen hat, hervor, geißelt aufs Schärfste
die Hof- und Konferenzleute, die von jeher unseres
Volkes Unglück gewesen und schließt seine prächtigen
Ausführungen mit einem trostreichen Blicke in die
alldeufiche Zukunft.' Auch dem Abgeordneten WoG
wird wie seinem Vorredner durch nicht endenivollend«
Heilrufe gedankt.
Schriftleiter Zeidler begründet hieran
folgende, einstimmig angenommene Entschließung:
„lieber 2000 in der Aussiger Turnhalle am ttz. des
Maien IrOO versammelte deutsche Männer sprechen der
Schönerer-Wolf-Gruppe deZ Abgeordnetenhauses ihr un­
eingeschränktes Vertrauen und den herzlichsten Dank aus
für ihre unentwegte Volkstreuc und das beharrlichste Fest­
halten am Linzer Programme. Die Versammlung ver-
urtheilt auf's Schärfste die gegen den Willen der völkischen
Wählerschaften abgehaltenen Konferenzen deutscher Ab­
geordneter mit der Negierung, weil sie der Ueberzeugung
U, daß diese Bestechungen nur dazu dienen sollten,
einzelne strebsame Abgeordnete unseren klar vorgezeich--
Forderungen untreu M machen. Die
len Fo
ist der Ueberzeugung, daß die Koeber'schen
neten nationalen
Versammlung
Sprachengesetze. dievomdeutschen Volkenie-
m a l s h i u g e n o m m e n W e r d e u d ü r s e n. al?
die Frucht jener Geheimkonferenzen und ihrer schönsten
Bliithe, des Pfingstprogrammes, anzusehen sind. Die
Versammlung fordert von allen deulichgesinnten Reichs­
rathsabgeordneten, daß sie mit Entrüstung dem von
offiziöser Seite ausgest, euten Gerüchte entgegentreten, als
ob die österreichische Regierung gewillt sei, das unerhörte
Verbrechen eines Staatsstreiches zu begehen, und ersucht
die deutschradikalen Abgeordneten, nach wie vor Hochwacht
gegen schleichenden und offenen Volksverrath zu halten.
Die Versammlung bittet die deutschradikaleu parlamen­
tarischen Vertrauensmänner, daß sie unverbrüchlich an
dem Verlangen nach der deutschen Staatssprache fest-
halten, daß ste vor Allem auch mir aller Kraft sich »über­
setzen mögen einer schmählichen Ä u s l i e fe­
rn n g d e u t s ch e r Gebiete, wie z. B. der Sprach­
insel Trebnitz, an dasTschechenthu m. Unsere
Politik sei— wie Fürst Bismarck sagte— keine Fußbreit
deutschen Landes verloren zn geben. Da die Versammelten
in einer nach wder Hinsicht freien deutschen Schule
ein notwendiges Bollwerk für unser Volksthum
erblicken, so sprechen sie die Erwartung aus, daß alle
freiheitlich und deuisckgesinnten Abgeordneten die ge­
rechten L e h r e r f o r d e r n n g e u zur Durchführung
bringen und keineswegs zulasten mögen, daß mit diesen
Forderungen gemäkelt werde. Schließlich spricht die Ver­
sammlung die tieiste Entrüstung aus^ datz die gemäßigten
deutschen Parteien, an deren Spitze Abgeordneter
Prade steht, im schärfsten Widerspruch zum völkischer.
Willen der weitesten Schichten dem Radikalismus fort­
während in den Rücken fallen und dadurch die Lebens-
iuteresseii des Ostmarkvolkes schwer gefährden."
Sehr zahlreich waren die Begrüßungs-
rei v en und -Drahtungen eingelangt
sir Heden solche hervor: von« Abgeordneter
Dr. Bareuther. Paul Pacher-Salzburg
D e u t s ch s v z i a l e u R e s o r m v e r e i w


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4
22. Mai 1900
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
Nr. 140.'
Dresden, Direktor Z i m m e r m aun- Dresden, den
dcntschnationalen Vertrauensmännern von Wien
«Han M, den Abgeordneten I r^o, Hofer und
Rafael P a ch e r, Dr. Z e i d l e r-Stockerau u. A. m.
Mit der begeisterten Abfingung der „Wacht am
Rhein" schloß die denkwürdige völkische Tagung. D i e
A b g eor dne i en schönerer und Wol s
>v u t' den zu den er st en Ehre n m i t-
gliedern des D e u t s ch u a t i o n a l e n
L e r c ins A u s s in e rna n n t.— Air den ver­
ehrten Abgeordneten Dr. B a r e u t h e r wurde eine
Begrüßungsdepesche gerichtet.
Der Abends veranstaltete K o m m e r s, geleitet
vom Rechtsanwalt Dr. R' s e s a c z, verlief gleich­
falls auf's Glänzendste. Zeidler.
Abgeordneter Zro in Altzedlisch im Löhmer-
rvald.
(Eigenbericht)
A l t z e d l i s ch, 20. Mai.
Der Deutschpolitische Volksverein in Tachau
hatte für Sonntag den 20. Ata i nach Altzedlisch bei
Dachau eine allgemein Zugängliche V e r e ins ver­
sa m m l u n g einberuseu, in der Abgeordneter I r o
und Landwirth Hoher sprechen sollten. Schon Tage
vorher wurden die sozialdemokratischen Schreihälse der
Stadt Tachau von den Juden „angeworben", diese
Versammlung auf jeden Fall zu vereiteln. An der
Spitze stand der grasgrüne jüdische „Associs" eines
Tachauer jüdischen Stocksabrikanten, dessen Mutter in
Wien an zuwandernde polnische und russische Juden
koschere Speisen verabreicht. Und so fanden sich denn
am Versammluugstage thatsächlich an 40 halbwüchsige
rothe Burschen unter der Führung des genannten
Juden und dessen ausführenden Organes, „Redakteur"
und Maurerhandlauger Mark in Altzedlisch zur Er­
ledigung ihrer „freiheitlichen Arbeit" ein. Der eigent­
liche Spiritus rec-tor der ganzen Veranstaltung soll, wie
mau sich allgemein erzählte, der wegen seines Durch­
falles bei den letzten Neichsrathswahlen noch heule
bitter gekränkte und rachedürstende Tachauer Post­
meister 'und sudenliberale Bürgermeister Swoboda ge­
wesen sein, Mer Herr, der vor einigen Jahren die
nachstehenden Verse in einem Wiener Judenblatt ver­
öffentlichte:
„Ein Scheusal, das dem Höllengeist gedieh
Im tollsten Wuthausbrnch der Phantasie,
Ein Ding, das unaufhörlich Haß und Neid,
Gestank und Dreck dem Tag in's Antlitz speit,
Halb Kannibal, halb Jesuit,
Die Mistgebnrt, sie heißt— Antisemit."
Nachdem diesem sauberen Judenfreund die deutschen
Bauern den Laufpaß gegeben, steckt er sich hinter das
Häuslein Tachauer Judensozialisten, um seinen einst­
maligen Gegenkandidaten, den Abgeordneten J r o,
im freien Verkehr mit seinen Wählern zu behindern.
Ein recht netter „Freisinns-" und „Fortjchritts"mann
das!— Diese rothe „Aktion" vom 20. d. M. hat aber
gerade das G e g e u t h e i l von dem bewirkt, was
sich die Judensozi erhofften. Die Wähler des
Abgeordneten I r o, Laudwirthe aus allen Orten des
Tachauer Bezirkes, halten sich massenhaft eingefunden,
an ihrer Spitze der Bürgermeister des Versammlungs­
ortes, und begrüßten den Abgeordneten mit jubelnden
Heilrusen. Als der Obmann des die Versammlung
veranstaltenden Vereins, der nach dem Vereins-
gesetze selbstverständlich auch der Vor­
sitzende einer jeden vom Vereine einberufenen
Versammlung ist, sei es nun eine auf Mitglieder be­
schränkte interne Vereinsversammlnng oder eine vom
Vereine einberufene allgemein zugängliche Versamm­
lung, da er ja für die Thätigkeil des Vereins
verantwortlich erscheint— die Versammlung
eröffnet und dem Abgeordneten Jro das Wort er-
theilt hatte, begann die bezahlte, bereits zumeist be­
trunkene Garde des Juden Grotte, vom Juden immer
wieder dazu angefenert, sofort das bekannte Jndianer-
gehcut: „Das Wort zur Geschäftsordnung!" „Wahl
eines Präsidiums!" „Das ist ein Schwindel!" „Hier
ist eine Volksversammlung!" u. s. W. Die in er­
drückender Mehrheit vorhandenen deulschnationalen
Bauern schrieen: „Hinaus mit den Judensozi! Hier
ist eine Vcreiusvcrsammlung für die Wähler der
lV. Kurie und leine Unterhaltung für die Dachauer
Jndeububen! Hinaus mit der rothen Gesellschaft!
Heil Jro!" u. s. w. Obmann Hans Steiner erklärte,
daß er als Vereinsobmann auch der Vorsitzende
der heutigen, vom Verein einberufenen Versammlung
sei und in einer Zuschrift der Behörde auch für die
Ausrechterhaliung der Ruhe und Ordnung verantwort­
lich gemacht worden sei— daher von der Wahl
eines Präsidiums in dieser Versammlung gar keine
Rede sein könne. Im gleichen Sinne sprach auch der
Abgeordnete Jro, welcher sagte, wir hätten ja eine
riesige Majorität für einen von uns ausgehenden Vor­
schlag, wenn wir den Antrag der Sozi auf Wahl
eines Präsidiums ans der Versammlung
billigen würden, und brauchten wir eine solche Ab­
stimmung daher keinesfalls zu fürchten. Aber hier
müsse der prinzipielle gesetzliche Standpunkt
gewahrt werden, daß in jeder Art von Vereins-
Versammlung dem Obmann oder seinen Stellvertretern
das Recht, ja die Pflicht des Vorsitzes zusteht. Das
konnte aber das Häuflein gedankenloser rother
Krakehlcr nicht überzeugen: sie brüllten einfach so
lange weiter, bis sich der Regierungsvertreter erhob, die
Versammlung für aufgelöst erklärte und mit 12 Mann
Gendarmerie de« Saal räumen ließ. Die bäuerlichen
Wühler waren über das Benehmen der Sozialdemo­
kraten empört und aus ihren Aeußerungen hätten die
Rothen entnehmen können, daß sie ein zweitesmal nicht
ungestraft aus Altzedlisch hinauskommen. Man erzählte
sich, daß viele der Kerle auch Waffen bei sich trugen.
Nun, das wird die Bauern des Lnchaner Bezirkes
nicht hindern, den sozialistischen Schreiern bei einem
allfälligen Wiedererscheinen entsprechend ihrem „frei­
heitlichen" Auftreten die handgreifliche Gegenleistung
zu verabreichen. Einen Bauern des Tachauer Bezirkes
können die Sozi seit dem 20. Mai nicht mehr für ihre
Partei ködern.— Nach der aufgelösten Versammlung
begaben sich die bäuerlichen Theilnehmer, sowie die
Honoratioren des Ortes in verschiedene Gast­
häuser, woselbst sich auch im Laufe des Nachmittags
allüberall Abgeordneter Jro einfand und unter
jubelnder Zustimmung bei zwangsloser Unterhaltung
ohne Versammlung und Versammlungsleitung zu seinen
Wählern sprach. Viele, die bisher noch schwankend
waren, gingen nunmehr in's nationale Lager über und
versicherten den Abgeordneten ihrer Anhänglichkeit. Die
Tachauer jüdischen „Arrangeure" der Sprengung sind
also nicht auf ihre Kosten ^gekommen. Der Spaß hat
ihnen viel Geld gekostet, der Abgeordnete Jro ist aber
trotzdem mit seinen Wühlern in Verkehr getreten.
Bezeichnend ist es, daß die Regierung und
die Sozialdemokraten in der Verhinderung
dentschnationaler Versammlungen abwechsein. Und
da entsetzen sich die rothen Weltverbesserer,
wenn nian sie k. k. Sozialdemokraten nennt.
Wie gemein die Sozialdemokratie den Kampf gegen
ihre politischen Gegner führt, beleuchtet wohl am besten
die nachstehende Thatsache. In dem Dachauer sozial­
demokratischen Blättchen „Vorwäi" nn 20. d. M.
konnte man die nachstehende Noti lesen:
AltzeÄlisch-Tachau. Das s ch v n eria u i sch e
AgitationekomitM Karl Pichler, k. t. Poiiinelster in
Haid, Häßler, k. k. Oberleutnant, Tachau, Stein.'r,
Kaufmann, Breinl, Fabrikant, und Heimerl, Gast-
wirth, hat für den 20. Mai Nachmittags eine Volks­
versammlung für Herrn Karl Jro in Altzedlisch
ausgemacht. Da wir Sozialdemokraten sich (sie l), zum
Volke rechnen, so werden wir auch in der Versamm­
lung erscheinen. Referenten: Karl Jro, Neichsraths-
abgeordneter, und Simon Starck, Tachau.
Ganz abgesehen davon, daß die genannten K. K.
und anderen Herren, außer Steiner, mit der Ein­
berufung der d e u t s ch n a l i o u a l e n Versamm­
lung gar nichts zu thun hatten— gibt es als Ant­
wort auf diese Auslassungen nur das alte Wahrwort:
„Der größte Schuft im ganzen Land
Ist und bleibt der Denunziant."
Zu einer umso größeren Schufterei wird eine
derartige Angeberei, wenn sie von einer Partei aus­
geht, die sich, Ivic die Sozialdemokratie stets und
allüberall auf die ausschließlich privilegirte Partei
„z u r W a h r u u g d e r Vol k s r e ch t e" hinaus­
spielt. Wenn das sozialdemokratisch ist: den bürger­
lichen Parteien die Vereins- und Versammlungsfreiheit
nehmen und politisch andersdenkende Männer ihren
Vorgesetzten Behörden denunziren, dann— Pfui
Teufel l
Die Mertrittsbewegung.
Lichtes ans dem Mffeneidora-o -- Tirol.
Aus Innsbruck wird uns geschrieben: Während
unsere Volksgenossen in Wien die letzten Vorbereitungen
treffen, um im heißen Wahlkampfe den christlichsozialen
Volksbetrügern die Heuchlcrmaske vom rastrten Ge­
sichte zu reißen, blicken wir Innsbrucker nach gethaner
ähnlicher Arbeit auf den glänzend besiegten Gegner,
der in ohnmächtiger Wuth sich nun wieder selbst
zu zerfleischen beginnt, und wünschen unseren
Wiener Gesinnungsgenossen einen gleichen Erfolg.
Was Dr. Lueger offen zu sagen sich
nicht getraut, das erfuhr inan von seinen Innsbrucker
Mitstretterri. So erhob sich in der tonservaliv-christüch-
sozialen Wählerversammlniig des ttl. Wahlkörpers der
ch r i st I i ch s o z i a l e Wahlbewerber Kaufmann
Ortner und sagte: „I ch b i n k o h l r a b e n-
schwarz, aber ch r i st l i ch s o z i a l durch
u n d d u r ch !" und der konservative, also waschecht­
schwarze Wahlbewerber Baumeister M a y r Nagte in
Vorahnung einer Niederlage mir weinender Stimme:
„Ein Unglück ist unsere Spaltung;
lagen Sie mir doch, wo der
E h r i st l i ch s o z i a l e anfäng t und
der Konservative (sprich: unverblümt
.Klerikale) a u f h ö r t. Ich w e i ß d a s u i ch t!"
Solche schöne Geständnisse der edlen Seelen, die
unter i i ch zu sein vermeinten, sollten den Wiener
Heurigen- und Luegeranbetern denn doch recht deutlich
uuter'die Nase gerieben werden, die sich nicht schämen,
die kostbaren Guter der mit dem Blute ihrer Väter
schwer errungenen Freiheit den Phrasen ihres Ober­
gaukiers zuliebe preiszugeben.
In allen drei Wahlkörpern, von denen freilich nur
der dritte etwas gefährdet schien, unterlagen die ver­
einigten Unterthasten des Papstes und was die Freude
noch erhöh:, ist, daß das nationale Element im Inns­
brucker Gemeinderathe durch Wahl zweier entschieden
Radikaler, der Herren Alber: N eben und F. K i r ch-
ma y e r, eine wesentliche Stärkung erfuhr.
Wie klein der klerikale Anhang zumal in gebildeten
Kreisen hier ist, bewies die gegnerische Wählerver­
sammlung des II. Wahlkörpers, zu der nur 6 Herren,
freilich in Begleitung ihrer Beichtväter, erschienen, so
daß sie glücklich von 11 Personen besucht war. Dem
anwesenden Berichterstatter der „Oltdeutschen Nkmd-
schau" wiesen die Pfaffenhelden die Thür; als er sich
aber iveigerte, den Platz Zu räumen, zeterten sie ein
Vierleistündchen und verließen dann, als der Bericht­
erstatter seinen Begleiter fortgeschickt halte, um
nationale Wähler aus der zugleich tagenden
national-liberalen Versammlung Zu holen, nach Katzen­
manier den Saal, den in Masten für die Wähler
bereitgehalteuen Wein im Stiche lassend. Für den
l. Wahlkörper hatten die Tröpfe auch Bewerber auf­
gestellt; zwei davon erhielten je 6, zwei andere je
5 Stimmen. Rechnet man die 4 Stimmen, die sich
die Wahlbewerber selbst gegeben haben, ab, s o e r-
übrigen ein b i s zwe i Wühler, welche
klerikal stimmten. Das ist freilich trostlos
und sollte von Lueger dem „heiligen Vater" beim
nächsten Besuche in Rom hinterbracht weiden, auf daß
er eine Erinnerung habe ans dem Jubiläumsjahre
1900 in Tirol.
Innsbruck, 20. Mai. Beim heutigen evangelischen
Gottesdienst sind neuerdings neun Personen zur
Lutherkirche übergetreten, und zwar sieben Herren und
zwei Frauen: unter den Letzteren die Gattin unseres
allverehrten Dr. Fritz Lantschner.— An einem de:
kommenden Sonntage werden sodann wieder etliche
Stammesgeiiossen sich vom römischen Joche befreien.
Mit einem Worte: die Los von Rom-Bewegung
schreitet langsam, aber stetig vorwärts, auch in der
geistigen Dunkelkammer Tirol.
Zll dm Gemeinderathswahlen.
Vom Verein der Staatsbeamten Oesterreichs.
Um dem Anwurfe vorzubeugen, daß der
Verein der Staatsbeamten Oesterreichs in Wien
in seiner Gesammtheit ein christlichsozialer sei, be­
absichtigen zahlreiche Mitglieder des Vereins, aus
demselben auszutreten, falls nicht Rechnungsrath
Müller, welcher als christlichsozialer Kandidat des
II. Wahlkörpers des M. Gemeindebezirkes auf
öffentlichen Plakaten als Präsident des obgenannten
Vereins bezeichnet erscheint, von der Stelle als
Obmann oder von der christlichsozialen Kandidatur
zurücktritt.
Tic „genauen" Wählerliste» Dr. Lueger's.
Man theilt uns folgende Stichproben ii: der Wähler­
liste des Vlil. Bezirkes mir. Eingetragen sind: Herr
Josef Appel, k. k. Oberstleutnant (der seit länger als
zwei Jahren g e st o r b e n ist); Herr Anton Schwaiger,
Religionslehrer (t o d t); Herr Kundi, der geraume Zeit
in Oberhollabrunn seßhaft ist; Herr
F. Mestan, k. Kooperator, der in K r e m s s e ß-
haft ist; Herr Alex Mell, Direktor des k. k. Blinden­
erziehungsinstitutes, der seit zwei Jahren im il. B e-
zi r k e wohnt; Herr Theodor Stadler, der sich
seinerzeit mit dem Gelde des Christlichsozialen
Hawranek" selbständig gemacht hat, vor etwa zwei
Jahren in Konknr s g e r a t h enist und gegen­
wärtig keine Erwerbsteuer bezahlt; Herr Franz Rohr,
ebenfalls ein in Konkurs gerathener treuer
Parteigenosse der Christlichsozialen; ferner fand ich
eine Masse christlichsozialer Parteigerößen im ü. Wahl­
körper, die 300 Kronen und darüber Erwerbstener be­
zahlen. Alle diese Herren sind auch in der Nachttags­
liste nicht gestrichen. Ob letztere das ihnen gebührend:
Wahlrecht im I. Wahlkörper reklamirten und auf diese
Weise Zuerst im u., dann im k. Wahlkörper, also zwei­
mal wählen, ist nicht bekannt.
Zur Gasvcrtheuerung. In der Gemeinderarhs-
fitzung voin 18. Mai wurde auf Grund eines Berichtes
des Verwaltungsdirektors der städtischen Gaswerke
behauptet, daß seit der Lieferung des Gases durch die
Kommune keine Verthenening des Gases, beziehungs­
weise Mehrverbrauch an Gas staligefniiden hätte und
eine solche Behauptung als „l äch e r I i ch u n d
nnwa h r" hliigestelll. Ein Gewährsmann kann mm
unlcr Vorlage der bezüglichen Gasrechnungen Nach­
weisen, daß bei der Stiegenbeleuchtung seines Hanfes
seit der städtischen Gasliefernng ein Mehr verbrauch
von 30—49 Perzent gegen frühere Jahre eingetreten
ist, obwohl sich, oa er seit der städtischen Gasliefernng
die „Anersparlanipen" einführte, ein M i n d er­
be r b r a n ch von 30—40 Perzent Hütte ergeben
sollen! Selbstverständlich änderte sich in der Stiegen­
beleuchtung »veder die Zahl der Flammen, noch di?
Oeffnnng oer Brenner, noch die Zeitdauer der Bl
lenchtung. Nachstehende Tabelle diene als Beleg:
Zei'
Vom 1. November 1895
bis 30. April 1896
Vom 1. NovekNbcr 1896
bis 30 April 1897
Nom 2. November 1897
bis 27. Aprit 1893
Vom 8 November 1899
dis 3V Avril 1909
Tage Preis
fl.
181 16 62 H »I
181 19'66 ZM
K- '-:
176 20.01
Slädt
L73 2849 Gas


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 5 ]
Nr. 140.
Dienstag
CWeutsche Kundschav.
S§. Mai 1900
Seite z
Lm IV. Bezirke
finden morgen folgende Versammlungen
statt:
Abends 1-6 Uhr im G a st hofs a a l „Kaiser-
h o s", Frankenberggasse.
Tagesordnung:
1. Tie gcgemvärtige politische Lage. Redner Herr
ReichSralhsabgeordneter K. H. W o t s.
2. Wirthschaftliche nnd gewerbliche Fragen. Redner
Herr Franz Schneider und Herr Heinrich G u t t-
m a n n.
6. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner Herr W. PH. H a n ck.
l. Vorstellung des Wahlbewcrbers Herrn Doktor
Friedrich För st e r.
Abends ',',8 Uhr in P a w l i ck'S G a st h a n s,
IV., Karolinengasse 13.
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige politische Lage. Redner:
Herr RcichrathSabgeordneter Laurenz Hofe r.
2. Wirthschaftliche und gewerbliche Fragen.
Redner: Herr Franz Schneider und Herr Heinrich
G u t t m a n n.
3. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner: Herr W. PH. H a u ck.
4. Vorstellung des Wahlbewerbers Herrn Dr.
Friedrich För st e r.
Abends '/,8 Uhr in P l eche r's Gasthaus,
IV., Mühlgasse 9.
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige politische Lage. Redner:
Herr Reichsrathsabgeordneter Laurenz Hofer.
2. Wirthschaftliche nnd gewerbliche Fragen.
Redner: Herr Franz Schneider nnd Herr Heinrich
8 u t t m ä n n.
3. „Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen".
Redner: Herr W. PH. H a u ck.
4. Vorstellung des Wahlwerbers Herrn Dr. Friedrich
F ö r st e r.
Die V e r e i n S l e i t u n g.
Der Zutritt ist Jedem gestattet, der sich als
Wähler des >V. Bezirkes answeisen kann.
W'ählcrversarmnlxng auf -er Landstraße. Der
Deutsche Bczirksverein Landstraße beruft für morgen
Mittwoch Abends eine Wählerversammlung ein, welche
im großen Drehersaale stattsindet. Bei der s a t l s a m
bekannten Haltung der Christlich-
sozialen ist ein neue r l l ch e r I p r e n g u n g s-
v er such i u erwarten. Die Parteigenossen
werden ersucht, zahlreich und rechtzeitig zu erscheinen.
Ordner mögen sich in der Schristleitnng der „Ost­
deutschen Rundschau" melden.
Ter Dcutschiralionale Wahlausschuß von
Morrahilf hat in seiner letzten Sitzung auch den Be­
werber für das zweite Mandat des >>. Wahlkörpers
festgestellt. Die Bewerber sind demnach die Herren
cherard F. Benesch, Architekt, VI., Gumpendorfcr-
straße 51, und Leopold Bauer, Architekt, Vl.,
Brückengasse 16.
Wahle, Versammlung in der Joscfstadt. Heute
Dienstag den 22. d. M., findet in Seifert's Saal,
ehemals' Tökes, bei der alten Hernalserline, eine vom
Deutschen Bezirksverein Josefstadt einberufene Wähler­
versammlung statt. In derselben werden sich die deutsch-
nationalen Wahlbcwerber: Josef Hödl, Bürgerschul-
lchrer; Leopold Hofbauer, Papierhändler, und Hugo
Stamer, Glasermeister, den Wählern vorstellen. Außer­
dem werden noch die Herren Laurenz Hofer, Reichs-
cathsabgeordneter.uud Dr. Friedrich Förster sprechen.
Deutschnationale, erscheint zahlreich. Wer Ordnerdienste
leisten will und am Wahltage Willens ist, an der
Agitation sich zu betheiligen, der melde sich bei Herrn
Josef Hödl, Vlll., Stolzenthalergasse 26.
Wählerversammlung in Fünfhaus. Heute
Dienstag 8 Uhr Abends findet in R e s ch's
G a st w i r t h s ch a f t „zur Koh l k r e unz c".
Xv., Fünfhausgasse Nr. 16, eine vom
Deutschen Verein für den XIV. und XV. Bezirk einbe­
rufene Wählerversammlung für den U. Wahlkörper des
xv. Bezirkes statt. Tagesordnung: 1. Gemeinde-
augeleaenheiten, besprochen vom gewesenen Gemeinde-
rathe Dr. F ö r st c r. 2. Vorstellung des Wahlbc-
werbers Ingenieur Franz Fraß l, XV., Gehschläger­
straße 17. 3. Die politische Lage, besprochen vom
Reichsrathsabgeordnetm K. H. Wolf. 4. Eventuelles.
Deutsch 'und freiheitlich gesinnte
Wählendes II. W a h l k ö r p e r s erscheint
zahlreich! Wie aus mehreren in der Verwaltung
des Vereinsblattes „Der Wecker" cingelangten Schmäh­
karten hervorgeht, beabsichtigen die Christlichsozialen
eine Sprengung der Versammlung. Darum erscheinet
zahlreich und frühzeitig! Ordner mögen sich beim
Kaffeesieder Leitner, XV., Mariahilfcrstraße Nr. 135,
melden.
Der Deutsche Bezirksvcrcin für den XVI. Be­
zirk (Ottakring» in Wien veranstaltet Mittwoch den
23. d. M., uin 8 Uhr Abends, eine Wähler-
Vers a m m t u n g in Frau H a n d l o s' Saal
„zur Bretze", XVI., Grundsteingasse Nr. 25,
mit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch den Vorsitzenden. 2. „Die.Krankenhanssrage",
besprochen von Herrn Dr. R a kn s. 3. Vorstellung
der Herren Bewerber für den U. Wahlkörper des Ge-
meinderathes: L a a v o l d S ch a ch h n b e r, Gast-,
Wirth und Hausbesitzer, XVI., Neulerchenfelderstraße 92,
und Franz Tnt s ch k u, Bürgerschullehrer, XVI.,
Hafnerstraße 28. 4. Vorstellung der Herren Bewerber
für den Bezirksrath. 5. Anträge und Anfragen.
Deutsche und freiheitlich gesinnte Wähler Ottakrings,
Mcheinet zu dieser Versammlung zahlreich.—
Deutsche Ottakringer! Lasset Euch
weder durch christlichsoziale Versprechungen, die
vor den Wahlen in ausgiebigster Weise gemacht
werden, ködern, noch durch Drohungen abhalten, am
Wahltage des U. Wahlkörpers, Freitag den 25. d. M.
zur Urne zu schreiten und Eure Stimmen den ge­
nannten Bewerbern, unbescholtenen nnd ehrenhaften
Männern, zu geben. Bedenket, daß Ihr Deutsche seid,
dag Euch nur durch Deutsche geholfen werden kann.
Herren, welche sich zum Ordnerdienst in den Ver­
sammlungen, wie zu Wahlarbeiten zur Verfügung
stellen wollen, mögen sich heute Sonntag Abends
8 Uhr in Fr. Tichv's Mailberger Weinhaus, XVI.,
Ottakringerstraße, zuversichtlich einfinden.
Erker niederösterreichischer Hausbesitzer-
tag in Wien.
Gestern Vormittags wurden die Berathnngen des
Ersten niederösterreichischen Hansbesitzertages fort­
gesetzt. Zum dritten Punkt der Tagesordnung:
„E n t s ch i e d e n st e r P rot e st gegen die
ans Grund des ß 14 e r l a's s e n e Ver­
ordnung vom 16. August 1 8 9 9, be­
treffend die Erhöhung der V er­
wögen s Übertrag» na sgebühre n," be­
richtete Dr. Josef Schmidl. In seinen um­
fassenden Ausführungen besprach der Redner
das Wesen des Realitätenberkehres nnd die durch
die kaiserliche Verordnung vom 16. August
1899 erfolgte Erhöhung der Uebertragnngsgebüßren
für städtische Realitäten, die er als zu hoch bezeichnet.
Er beantragt sodann eine Entschließung, in der die
erwähnre Erhöhung der Uebertragnngsgcbuhren miß­
billigt nnd als unheilvoll bezeichnet wird. Durch diese
kaiserliche Verordnung werden dem Realbesitzc neue
Lasten anfgebürdct, die in ihrer Rückwirkung alle
Klassen der Bevölkerung in gleicher Weise bedrücken.
Schließlich wird der zuversichtlichen Erwanung Aus­
druck gegeben, daß sowohldas Abgeordnetenhaus als auch
das Herrenhaus dieser Verordnung ihre Zustimmung
versagen nnd daß die Abgeordneten gegen
diese Verordnung in energischer Weise Stellung
nehmen werden.
Dr. R i g l e r regt die Verantwortlichmachung
der Grnudbnchsbeamten für durch ihre Schuld vor-
komniendc Fehler an, während Dr. Brezina den
Staat dafür verantwortlich machen will.
Der Vorsitzende erklärt, daß in den bestehenden
Gesetzen ohnehin hiefür vorgesehen sei. (Rufe: Aber
gehandhabt werden sie nicht!)
Die von Dr. Schmidl beantragte Entschließung
wird sodann einstimmig angenommen.
Dr. Paul Ritter v. D n n i c c k i spricht min
zum IV. Punkt der Tagesordnung: „Gründung eines
niederösterreichischen Landesverbandes für
die in diesem Kronlande bereits bestehenden und noch
zu gründenden Hallsbesitzervereine." Er wies darauf
hin, daß die Hausbesitzer von keiner Seite Schutz
zu erwarten hätten und von oben und unten
angegriffen werden. Das Publikum sei gewöhnt, sich
den Hausherren als einen in den Schlafrock gehüllten
nnd einen Fez tragenden Tyrannen borzustellcn, dessen
Aufgabe nur darin bestehe, halb- und vierteljährlich oder
monatlich den Änderen die sauer verdienten Kreuzer
abzunehmen. Von dieser Seite sei natürlich kein Schutz
zu erwarten. Der kleinliche Neid und die Mißgunst
aber, die man gegen den Hausbesttzerstand hege, sei
ungerechtfertigt, denn wenn auch die Hausbesitzer selbst­
verständlich ihre Scholle sich zu erhalten und ihren
Kindern zu vererben trachten, so erfüllen sie
doch eine weittragende Mission. Ihre Aufgabe ist
die Demokratistrung und Anftheilung des
Besitzes. Wenn es heiße, die Hausherren
hätten den Miethparteien den Krieg erklärt, so
sei auch das nicht wahr, denn ibr Interesse stünde mit
dem der Parteien in keinem Wioerfpruche. Die Zinse,
die in Wien allerdings höher sind als in anderen
Großstädten, seien dies durch die auf dem Grundbesitze
lastenden enormen Abgaben. Dafür solle man unsere
Finanzkünstler verantwortlich machen, die Hausbesitzer
müßten aber den Vorwurf des Zinswuchers zurück­
weisen. Ans allen diesen Gründen ergebe sich die Noth-
wendigkeit einer strammen Organisation des Hans-
besitzerstandes.
lieber Antrag des Redners wird sodann ein­
stimmig folgender Beschluß gefaßt:
Der am 20. und 21. Mai 1900 im Rathhause
zu Wien versammelte Erste niederöstcrreichische Hans-
beiitzertag beschließt die Bildniig eines Bundes der in
diesem Kronlande bereits bestehenden und noch zu
gründenden Hausbesitzervereine, sowie die Veranstal­
tung periodischer Wanderversmnmlnngen im Kronlande
Niederösterrcick durch diesen Bund und beauftragt sein
Präsidium mit der Durchführung der zum Jnslebcn-
treten dieses Bundes erforderlichen, durch das Vereins­
gesetz vörgeschriebenen Maßnahmen.
Hiennt waren die Berathnngen beendet und der
Vorsitzende schloß nach Dankesworten die Tagung.
Nachmittags fand nach der Besichtigung des
Rathhauses ein Empfang beim Bürgermeister statt.
W.
Tagerbericht.
Das „Zchlägerlied" der katholischen Ülalen.
Die „katholisch-österreichische Studentenverbindung
Rudolfina" veranstaltete unter dem „Protektorate des
hochverdienten Baron Vittinghof-Schell" ihr diesjähriges
Maisest. So meldet nämlich das „D. V." An diesem
Feste fanden sich auch andere katholische Blasenein, da
es unter einem gnädigen hohen Protektorate stattfand
und es wahrscheinlich der „studentischen Auffassung"
entspricht, sich nach herablassenden Gönnerschaften uüi-
Wsehen— wenigstens bei Blasenbrüdern scheinc es so.
Nach verschiedenen „strammen Koinmersliedern" wurde
das vom Altsenior Gschladt der Rudolfiner- Blase ge­
dichtete „Schlägerlied" gesungen; wir sind durch 'die
Fixigkeit unseres Stenographen bereits heute in der
Lage, dieses noch nicht im Druck erschienene Lied
unseren Lesern mitzutheilen. Es lautet:
Du Schwert an meiner Rechten,
Du glaubst, ich wolle fechten?
Fällt mir im Schlaf nicht ein,
Könntest geschliffen sein!
Hurrah, hnrrah, hurrah!
Die Pompfuneberer legen
Viel Werth auf ihren Degen.
Schad', daß s' kein' Schläger hab'n,
Sonst könnt'n wir auch begraben.
Hurrah, u. s. w.
Mein Schläger, trag's geduldig,
Ich bin ja nicht so schuldig!
Wenn ich vor Aengsten schwitz'
Bin nur ein Blasenfritz:
Hurrah, n. s. W.
Du Schwert bist oft so blutig,
Das macht mich grausam milchig!
Anna, der Kucheffklav',
Sticht öfters Hendeln ab:
Hurrah, u. s. w.
Auf nächtlich füllen Fluren,
Da halten wir Mensuren!
Austern beim Gänsemarsch
Klopfen sich ans den— Rücken:
Hurrah, u. s. W.
Nehmt in die Hand den Schläger!
Hoch lebe Doktor Lueger!
Singt mal im Kreis hemm,
Bin lieber feig als dumm:
Hurrah, n. s. w.
* Kaiser Wiihelm's kleine Geschenke. s. Wik
das Rcuter'sche Bureau meldet, erhielt das englische
Handelsamt durch das Auswärtige Amt in Berlin eine
Anzahl Geschenke, welche Kaiser Wilhelm für die
Offiziere nnd die Mannschaften der drei englischen
Dampfer, welche im Februar 1899 dem in Nothlage
gerathenen deutschen Dampfer Bnl gar i a bei­
standen, bestimmt hat.
* Die Verlobung der Königin Wilhelmine von
Holland, lieber die bevorstehende Verlobung der
Königin meldet die „Deutsche Wochenztg. i. d. Nieder!.":
„Bisher sind wir allen in der auswärtigen Presse er­
schienenen Berichten über eine bevorstehende Verlobung
der Königin Wilhelmine ans Grund eingehender Er­
kundigungen mit Entschiedenheit entgegengetreten.
Nunmehr können wir jedoch, sehr zuverlässigen Nach­
richten zufolge, mittheilen, daß die Verlobung der
jungen Königin bevorsteht. Königin Wilhelmine dürfte
von S chwa r z b u r g aus als Braut nach den
Niederlanden zurückkehren."
* Der Komponist der „500.009 Teufel" ge­
storben. In Berlin ist dieser Tage Professor
Gustav Hoffmann (Graben-Hoffmann), der
Komponist des einst so berühmten Liedes „500.000
Teufel" gestorben. Er war Anfangs Lehrer, wendete
sich aber bald der Gesanaskunst zu und brachte es als
Gesangsmeister zu einer sehr angesehenen Stellung in
Berlin, wo viele der hervorragendsten Sängerinnen
der Gegenwart aus seiner Schule hervorgingen. Sehr
geschätzt war er als Komponist leichterer, besonders
humoristischer Musikstücke. Sein Singspiel D«
Damenkaffee" ging in Deutschland über alle Dilet­
tantenbühnen, da m dem Stückchen blos Frauen Mit­
wirken. Er hat eine große Anzahl Kinderlieder ge­
schrieben und seine Erfahrungen als Musiklehrer in
seinem Werke „Das Studium des Gesanges" nieder-
gelegt. Vor einigen Wochen hatte er seinen 86. Ge­
burtstag gefeiert.
* Ein Hoteldicbstaht in Dux. In einem Duxer
Hotel übernachtete kürzlich ein russischer Reisender. Er
legte die Brieftasche mit einer größeren Summe Baar-
geldes, einem Lose und Dokumenten u. s. W. unter
den Kopfpolster. Tags darauf reiste er ab und vergaß
ans die Brieftasche. Als er hierauf von Aussig
telegraphirte und der erschrockene Wirth Nachschau
hielt, war nichts mehr im Bette zu finden. Das
Stubenmädel, der Hausknecht und ein Kellner, di«
verdächtig sind, wurden verhaftet.
* Aus Fnrcht und Scham. In Mailand hat sich
am 16. d. M. Oberst Contra durch einen Sprun
ans einem Fenster der Wohnung seines Freund


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 6 ]
Sette k
Dienstag
VstoeuyHL «ans scharr.
2S. Mai 1900
Nr. 140^
General A l i a to getödtet. Oberst Cont ro fuugirte
als Verwaltungsrath der unter höchst verdächtigen
Umständen fällst gewordenen Assekuranzgesellschaft
„NovaMilano". Furcht vor der bevorstehenden gericht­
lichen Verantwortung ist der Grund des Selbstmordes.
Ter Mann hatte also noch einiges Ehrgefühl.
* Ein Selbstmord in LaÄowitz. Am Sonnabend
erschoß sich in Ladowitz der Betriebsleiter des
Hartmannschachtes, Ingenieur H e i d r i ch. Er war
verlobt und sollte demnächst heiraten. In den letzten
Tagen zeigten sich bei ihm Spuren von Trübsinn.
Das traurige Ende dieses jungen, braven Mannes rief
in allen Kreisen, namentlich aber unter den Nationalen,
lebhaftes Bedauern wach.
* Beigelegter Tcxtilarbciterausstand. Aus Nachod
wird gemeldet: Der in der mechanischen Weberei der
Firma Jonas Löwith in H r o u v v ausgebrochene
streik wurde dadurch bcigclegt, daß die Firma ihren
Arbeitern, 70 an der Zahl, zehnstündige Arbeitszeit
und eine fünsperzenlige Lohnerhöhung gewährte.
* Die Auswanderung nach Amerika. Laut Er­
lasses des Ministeriums des Innern ist nach den in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika geltenden
Gesetzesbestimmungen die Einwanderung von Aus­
ländern verboten, welche vor der Einwanderung einen
Kontrakt abgeschlossen haben, durch den sie verpflichtet
werden, Arbeit oder Dienste irgend welcher Art— wenige
besondere höhere Thätigkeiten ausgenommen— zu ver­
richten. Nach den neueren Vorschriften braucht derKontrakt
nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein, sondern wird
die Thatsache eines stillschweigenden Kontraktes schon
dann als bestehend angenommen, wenn der Ein­
wanderer auch nur einer in Druck veröffentlichen
privaten Aufforderung zur Einwanderung nach den
Vereinigten Staaten Folge geleistet hat. Der Ueber-
tretung' dieses Verbotes nbersührte Personen werden
sofort' heimgesendei. Tie Heimsendung kann auch
binnen Jahresfrist nachgeholt werden, wenn eine gegen
das Verbot eingewan'berte Person gleichwohl zur
Landung zugelassen worden war und die Uebertretung
des Verbotes erst später 'festgestellt wurde. Diese schon
seit einer Reihe von Jahren bestehenden gesetzlichen
Bestimmungen werden in der letzten Zeit schärfer ge-
handhabt, als dies trüber der Fall war. Mit Rücksicht
aus diese Erfahrungen wird die Bevölkerung seitens
der Behörden auf diese Gefahren für die Auswanderer
nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika auf­
merksam gemacht.
* Das Schmied von Kochel-Tenkmal. Aus Kochel
schreibt malt den „Münchener Neuesten Nachrichten":
Hier findet am^27. d. M. die Enthüllung eines Denk­
mals für den Tchmiedbalthes und die mit ihm in der
Christnacht des Jahres 1705 bei Sendling gefallenen
Oberländer statt. Dieses Denkmal, originell hinsichtlich
seiner Auffassung und seines Standortes, darf ein
Volksdenkmal im eigentlichsten Sinne des Wortes
genannt werden. ^Schon in den Achtziger-Jahren wurde
in Kochel eine Sammlung veranstaltet zu Gunsten
eines Denkmals, aber der Plan zerschlug sich, bis vor
lnehr als Jahresfrist Herr Professor Dr. Sepp die
Sache wieder anfnahm lind in Gang brachte. Dank
dem glücklichen Erfolge des Kocheler Bauerntheaters
und den generösen Spenden der Lillenbesitzer und
Anwohner des Kochel- und Walchensees ist mm das
patriotische Werk glücklich zu Stande gebracht. Auf
einem mächtigen crocke! von Findlingsvlöcken, deren
oberster der sagenumwobene sogenannte Frauenstein ist.
erhebt sich die Ricsenfignr des Ichmiedbalthes, des
würdigen Repräsentanten bayerischer Stärke und
Tapferkeit. Tie Stnrmsahne in der einen und die
Stachelkeule in der anderen Hand steht er da, den
Feind mit entschlossenem rodesmnth erwartend. Die
gelungene Arbeit stammt aus dem Atelier des Bild­
hauers Herrn K a i u d l (München) und des Kupser-
Dlastikers Herrn K' i e n c «München). Der Sockel wird
durch Anpflanzung von Alpenblumen und ein klares,
ans einem Felsspalt hervorbrechendes Wässerlein an-
muthig belebt. Die nahen grünen Hügel und die
mächtigen Felswände der Jochcralm und Sonnenspitze
bilden einen schönen und großartigen Hintergrund für
das Denkmal. Außer zahlreichen Krieger- und
Beteranenvereincn aus der Landeshauptstadt und dem
bayerischen Obcrlande haben auch mehrere althistorischc
Gebirgsschützenvereine ihr Erscheinen zugesagt. Es
dürfte sich hier eine besonders günstige Gelegenheit für
die Städter bieten, alte Gebirgstrachtcn und echte
Gebirastypen kennen zu lernen.
" Wetter. Das heitere trockene Wetter mit steigen­
der Wärnie verspricht anzuhaltcu. Der Heuer besonders
empfindlich ausgefallene gewöhnliche Kälterückschlag
des Mai scheint in ganz Europa bereits vorüber
zu seiu.
* Der Prinzcsgstck v v« Bayer» in Wien
Prinzregent Luitpold von Bayern kommt sammt
Tochter Prinzessin Therese heute Früh zu zwölf­
tägigem Besuche bei Frau Erzberzogin Adelgunde
Herzogin von Mod ena in Wien an.
* Todesfälle. Am 18. d M. Früh ist hier der
Direktor der St. Petersburger Versicherungsgesellschaft
Julius Großmann gestorben.— Sonntag Krüh ist
im Mölkerhof der k. k. Sektionschef a. D. Adolf Ritter
p. LoL h r im 85. Lebensjahre gestorben.— An, 18. d. M.
ist in Heidelberg Therese Freifrau v. H a y m e r l e, die
Witwe des 1881 gestorbenen Ministers des Aenßern
Haymerle, im 57. Lebensjahre gestorben. Die Lerche
wird heute nach erfolgter evangelischer Einsegnung in der
Familiengruft ans dem Zentralfriedhofe beerdigt werden.
* Deutsches Erzieherinnenheim. Aus Anlaß des
zehnjährigen Bestandes des Deutschen Er-
zieheriunenheimes, dessen Gönnerin und Präsidentin
Fürstin Augusta zu E u l e n b u r g- H e r t e s e l d ist,
fand Sonntag Nachmittags um 6 Uhr in den Räumen
des Heimes, i.. Helferstorferstraße Nr. 1, eine Feier statt.
Die Vorsteherin des Heims, Frau Katharina Raab,
hatte zur Feier die in Wien schon in Anstellung befind­
lichen Erzieherinnen aus dem Deutschen Reiche emgeladen.
Außerdeni nahmen daran auch die derzeit im Heim in
Pflege bcsiirdlichcn Erzieherinnen theil. Nach einer fest­
lichen Ansprache wurde den Erzieherinnen eine reichliche
Jause verabreicht, die von den Mitgliedern des Ver­
waltungsausschusses des Heimes beigestellt war.
* Zwei Töchter an einem Tage verheiratet.
Herr und Frau Josef Schmid zeigen für Donnerstag
den 24. d. M. die Verheiratung ihrer Tochter Marie
mit Herrn Hans Graus m a n u, k. k. Postassistenten in
Wien, um 5 Uhr Nachmittags in der Kirche zu „Maria
vom Siege" im XV. Bezirk, und die Verheiratung ihrer
Tochter Leopoldine mit Herrn Viktor Kusdas,
k. k. Postassistenten in Linz, um 4 Uhr Nachmittags in der
evangelischen Kirche im VI. Bezirk, Gumpendorferstraße, an.
* Ueberfahren. In der Dorotheergasse wurde Sonn­
tag der 49jährige Josef B a d k a von einem schwer be­
ladenen Ziegelwagen über die Brust überfahren und tödtlich
verletzt. Badka war bei dem Umbau des Versatzamtes
soeben von einem Ziegelstoß herabgestiegen und auf
dem durch den Regen fchlupsrig gewordenen Boden nieder­
gestürzt. als de, Wagen herankam.
* Entgleisung. Gestern Früh ist bei der Ueber-
setzung der Donaunferbahn nächst dem Altmannsdorfer
Friedhofe der Waggon eines gegen Inzersdorf ver­
kehrenden Personenzuges der Lokalbahn Wien—Wiener-
Nendorf entgleist. Die Passagiere blieben unverletzt und
konnten durch Umsteigeu weilerbefördert werden. Ein
folgender Zug der Bahn hatte in Folge dessen eine halb­
stündige Versvätnng.
* Verlust. Sonntag Nachmittags wurde aus einer
Fahrt im offenen Wagen vom IX. Bezirke in den
Augarten eine Brillantbroche in Form eines Halbmondes
verloren. Der Finder wird gebeten, dieselbe gegen gute
Belohnung in der Expedition des „Fremdenblattes",
Wollzeile Nr. 17, abzugeben.
* Ein Geschäft,mann uns ein Junge. Der
45jäbrige Gemischtwaarenverschleißer I. H r u b i t s ch e k
und der ,8jährige Birchkandliingspraktilaiit A. Preßl,
Beide Josesstädterstraße 14 wohnhaft, wurden vor'estern
wegen eines Sittlichleitsverbrechens in strafgerichtliche
Untersuchung gezogen.^
* Verunglückt^ Der ISiährige Schulknabe Josef
S p a c e k wurde Sonntag Mittags in Ottakring von
einem Milchwagen überfahren und schwer verlest.—
Die 38jährige Agnes Homolka ist Sonntag Nach­
mittags in Folge ihrer Unachtsamkeit in der Wallenstein­
straße' von einem elektrischen Tramwaywaggon abgestürzt
und hat sich am Kopf und an den Füßen erheblich verletzt.
* Diebische Magd. Das Polizeikommissariat
Josefstadt hat vorgestern die 28jährige Magd Susanna
Krau s verhaftet, weil sie in den letzte» Monaten in
mehreren Diensiorten Kleidungsstücke und Wäsche im
Werthe von ungefähr 200 K. gestohlen hat.
* Ein nackter Mann im Wrensluffe. Sonntag
Mittags zeigte eine Frau der Feuerwehr an, daß sich
bei der Kettenbrücke im Wienfiuise ein nackter Mann
herumtreibe. Nach Ankunft der Wache wurde der Mann
bereits wieder angekleidet vorgefunden. Er wurde auf's
Kommissariat geführt. Der Mann hat am Ende gar bei
der sonntägigen Kälte in der Wien baden wollen, was
wohl als der Gipfel von Schwärmerei bezeichnet werden
müßte.^
* Einbruch. In der Zeit vom 29. v. M. bis 19. d. M.
wurde die Wohnung der im Landaufenthalte befindlichen
Frau Karoline F l e ißin an n in Ottakring erbrochen
und wurde eine schwere goldene Uhrkette, 210 K. werih,
fünf Stück Leinwand und Tischwäsche. 260 K. Werth,
fünf Sparkassebücher, auf 1000 51. lautend, und ein kleiner
Betrag Baargeld gestohlen.
* Dnrch Ueberfallren getödtet. Der fünfjährige
Arbeiterssohn Johann K l i m a wurde am 19. d. M. m
Ottakring, als er über die Straße lies, von einem Eis­
wagen überfahren und starb noch selben Abend im
Stesaniesvitale.
* Sonntagsexzeise. Lue Kutscher Galler und
M eßl e hne r wurden Sonntag Früh in Simmering
von Burschen überfallen und mißhandelt, Meßlehncr
durch Messerstiche sehr schwer verletzt.— Der 36iährige
Heizer H a b e r h a u e r wnrde Sonntag Nachts in
Hietzing von einem Burschen ohne allen Grund dnrch
einen mit einem Schlagringe gegen das Gesicht geführten
Hieb schwer verletzt.— Im Gasthanse der Maric Nep i l,
X., Lcibnitzgassc 36, rausten Anhänger der t s ch e chi-
s ch c nN a t i o u a l p a r t e i und tschechische Sozial-
dc mok r a t c n. Der Wjäh'igc Maschinenschlosser Josef
51 r i st o s von der Nationalpartei wollte die Streitenden
beschwichtigen. Ans ihn stürzie sich der 40jährige Ma-
schinensormer I. K v l a r und verleete ihn durch Messer­
stiche in der Achselgcgend, am Rücken, am Koch und am
Oberarme schwer.— Der 31sährige Schlossergehilie Anton
5i a v s gcrictb mit seinem „Freunde", dem 28iähriaen
Werlzeugarbeiier Ignaz Kov c cn y im Gasthausc des
B a r iou c e k im X. Bezirke in Streit und wnrde von.
Kovecny durch Messerstiche schwer verletzt.
* Einbruchsdiebstahl. Dem Gastwirthe L v u c a
im X. Bezirke wurde Sounabend Nachts aus einer
Kastcnlade ein Betrag von 2600 51. gestohlen.
* Automavilausstekung. Die vom Oesterreichi-
schen Automobilklub veranstaltete, am 31. d. Al. auf dem
Platze der Landwirthschaftsgesellschaft im Prater zu er­
öffnende Ausstellung verspricht nach jeder Richtung hin
hochinteressant zu werden, nachdem bisher io viele An­
meldungen e'-ügelanfen find, daß beide Ausstellungshallen,
die einen Fläckenraum von 3000, Quadratmeter haben,
vollständig gefüllt erscheinen. Dieser Erfolg ist um so
höher anzuschlagen, als zur Zeit noch drei derartige
Ausstellunaen ihre Pforten geöffnet haben, und zwar in
Paris, in Nürnberg und die ständige Motorenausstellung
in Berlin. Sehr erfreulicherweise hat auch das Aus­
land zu der am 31. d. M. hier zu eröffnenden Automobil­
ausstellung zahlreiche Anmeldungen geschickt.
* Zwei Selbstmorde. Diesen Sonntag haben sich
zwei tunge Männer erschossen. Noth trieb den Einen in
den Tod, Krankheit den Änderen. Dieser war schon in
Amt und Würde, Jener studirte noch unter Entbehrungen,
um eine Lebensstellung zu erlangen. Der Erne war der
30jährige Statthalterelkonzipist und n. f a. Landwehr-
leutnaut O r. suu. Guido E. Er lebte in geordnetsten
Verhältnissen, war jedoch stets kränklich. Der .zweite
Selbstmörder war der 23jährige Philosoph Julius S.
Er hätte im Herbste das Doktorat machen sollen. Er
war ein armer Kairerssohn aus Leipa in Böhmen. Er
konnte zuletzt die Prüfungstaxen nicht mehr aufbringen
und das machte ihn lebensüberdrüssig.
* Meister und Geselle. Sonntag Mittags geriettz
der 25jährige Schuhmachergehilfe David Nyixo
ll>„ Mohsgasse 87, mit seinem Meister Josef P r s ka-
netz in einen Streit. Nyiro versetzte dem Meister mit
einem Schusterhammev einen Schlag gegen den Kopf und
verletzte ihn anscheinend schwer: er wurde verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
* Pferdeanstzelluug. Gestern Nachmittags fand
die vom Klub der Rennstallbesitzcr und
Züchter veranstaltete Traberankiion statt, zu welcher
sich zahlreiche Interessenten eingefunden hatten. Das Haupt-
ereigniß der Auktion bildete der Verkauf der bekannten
Stute „Nest a", welche vom Rennstallbesttzer Hauser
um den Preis von 17.000 Kronen erworben wurde. Die
Stute bleibt, sowie alle anderen Pferde, bis morgen
Abends in der Ausstellung. Die erste Serie der Aus­
stellung wird morgen geschlossen. Wegen Jnstallirung der
zweiten Serie bleibt die Ausstellung Mittwochs ge­
schlossen.
* Verunglückt. Die beiden Gasarbeiter Karl
S ch a ch e l und Johann F r e y k a arbeiteten gestern
Nachmittags in der Schottenfeldgasse an einem Gasrohr-
gebrechen. Durch ausströmendes Leuchtgas wurden Beide
betäubt, doch erholten sie sich vollständig nach wenigen
Minuten.— Gestern Mittags fiel dem tSMngen Taa-
löhner Michael M a g a l e k beim Abladen von Oel-
säffern am Landungsplatz im Prater ein Faß aus den
Kopf. wodurch er eine Gehirnerschütterung erlitt.— Bei
dem Neubau lX„ Liechtensteinstraße 39 stürzte gesterp
Nachmittags der Maurer Franz HoI l y 3 Meter tief
und brach sich die rechte Hand.— Der Maurer Joses
I i l e k wurde gestern Vormittags ans dem Bauplatze
am Bauernmarkt 9 beim Loslösen von Mauerresten von
einem großen Stein getroffen und erlitt einen Bruch des
rechten Unterschenkels.
* Uraniafeft im Wiener Thiergarten. Unter
der Gönnerschaft der Präsidentin des DameickomiM
Frau Gräfin Misa W h d e n b r u ck- E s z t e r h a z y
und sämmtlicher Damen des Damenkomick-s findet Dienstag
den 29. d. M. im Wiener Thceraarten ein großes Fest
statt, das durch originelle Ileberraschungen ganz be­
sonderer Art die größte Zugkraft üven dürfte. Aus dem
reichhaltigen Festprogramm sei vorerst der Projektions-
Vortrag „Unser Wien" erwähnt, der von einer hervor­
ragenden Künstlerin gelesen wird. Die in Wien wohl
zum erstenmale gebotene kinematogravhische Aufnahnik
der Festbesucher dürfte sich zu einem Hauptanziehungs­
punkte gestalten.
* Zirkus Busch. Das große Mamgeschaustück
„Persien" hat nun schon 35 Aufführungen zu verzeichnen
und findet noch immer volles Haus. Das Balletkorvs.
der Ritt über die 70 Fuß hohe Burgmauer, sowie der
kühne Sprung von der Zirkuskuppel in's Wasser bilden
Schaustücke, welche mächtig fesseln. In der heute
Dienstag stattfindenden Vorstellung findet u. A. zum
erstenmale eine große Jockeykonkurrenz und eine große
Reiterinnenkonkurrenz statt. Donnerstag den 24. d. M
(Christi Himmelfahrt) zwei Vorstellungen, sowohl in der
Nachmittags-, als in der Abendvorstellung „Persien'.
* Venedig i« Wien. Von Sonnabend an wird
Luigi Malipier o, welcher seinerzeit durch.seine
brillanten Konzertvorträge die Besucher des „Englischen
Garlens" entzückte, wieder mit einem gemischten italie­
nischen Overnchore auf Camvo in. konzertiren. Heute
Dienstag beginnt die Operettenvorfiellung: „D i e La n d-
streiche r" um '/-8 Uhr und um 11 Uhr beginnt die
große VarUtrproduktion und in der prächtig erleuchteten
Avenue wird ein Koriandolikorso abgehalten weiden.—
Die Erstausführung des Bubenstückes „Max und Manz
ist für Donnerstag den 24. d. M. um h-5 Uhr Nach-
mittags angesetzt. —-
Gerlchtssaal
Wi e u. 21. Mai.
Einer aus der Gilde der Weinlchwindler.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
Das Verhör des Angeklagten.
Vors.: Bekennen Sie sich im Sinne der Anklage
schuldig?— A n g e k l.: Ich bekenne, daß ich im Jahre
1896 in das Verhältniß gerathen bin. meine Zahlungen
einzustellen, aber, wie ich glaube, auch unv e r schul­
de t: des Betruges kann ich mich nicht schuldig bekennen.
— Bors.: Haben Sie vom Weingeschüfte etwas ver­
standen?— Ang e k l.: Nein.— Vors.: Was. war
das für ein Wcinbaiidel?— Ang e k l.: Ein -xlalchen-
wcinhaiidel.- Vor s.: Wie kam es, daß (Anen die
Firmen Lenk und Wondrak mit so vielen Tausende«
Gulden zu Hilfe kamen s— Ang e k l.: Sie waren ge-
wi'scrmaßcn meine stillen Kompagnons.— Bor f.:
Wie ist das Geschäft gegangen?— Äng e k l.: Anfangs
gut.— Vors.: Warum nickt immer?— Aug e k I.-
Weil mir von einer anderen Firma schlechter Wein ver­
kauft wurde, der dann mit Beschlag belegt wurde.
Vors.: Um jene Zeit sind Sie aber mit den Süd­
tiroler Firmen in Verbindung getreten, obwohl sie
damals eigentlich nichts als Schulden .batte"--'
Angekl.: Ich habe den Firmen um zirka 5000 «.
Wein abgetanst.- Vors.: Was haben Sie Mit diesem
Wein aethan?— Ang e k l.: Ich habe ihn verkauft.-
Vorst: An wen haben Sie vw>-m Wem verrann r—


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. I4o.
-srensrag
Gstdevlsche Kunösrvan.
S2. Mai 1S0c>
Seite 7
Ang e k l.: Ich habe ihn im Kleinen, an Wirtbe und
auch an Alfonso Crovatto verkauft.— Vor s.: ES
heißt, daß zwei Waggons dieses Weines direkt zu
ssrwwtto kamen, und daraus schließt die Anklage, Sie
feien ein Genosse jener Weinhändler gewesen, die sich jetzt
in Stein befinden.— Angekl.: Bei denen ich mein
Geld verloren habe.
Vors.: Die Anklage ist anderer Ansicht. Es ist
die? eines jener Geschäfte, bei dem Ihre Genossen mit
werthlosen Papieren gekauft, die Waaren, besonders den
Wein, versilbert, den Erlös getheilt und den Kredit-
gewährern das leere Nachsehen gelassen haben.—
Angekl.: Das mögen Andere gethan haben, ich nicht:
ich habe die Weine mit Papieren bezahlt, mit denen ich
bc,ahlt wurde. Was das für Papiere waren, die mir
aus den besten Händen zukamen, harte ich mich nicht zu
kümmern.— Bors.: Und was sagen Sie zu dem Vor­
wurfe, daß Sie Kautionsschwindeleieu betrieben haben s
— Angekl.: Daß diese Angaben nicht wahr sind.—
Vors.: Und was hat es für Bewandtniß mit der Be­
stellung der Weinstubeneinricbtung bei Derflinger in
Wels s— Angekl.: Die Bestellung habe ich für einen
gewissen Hanusch gegen Bezahlung gemacht Ich glaube,
es war die Bestellung für einen Verein. Ich hatte mich
um das Weitere nicht zu kümmern. An dieser Verant­
wortung hielt der Angeklagte auch weiterhin fest.
(Fortsetzung folgt.)
Der „Krösus von Schotttvien. Ein Aufsehen
erregender Fall beschäftigte dieser Tage den Erkenntniß-
senat des Kreisgerichtes zu W i e n e r- N e u st a d t.
Auf der Anklagebank saß cm in der ganzen Gegend als
steinreich bekannter Mann, der „Krösus von Schottwien".
Franz Müller, seines Zeichens Fleischhauer. Vor
einem halben Jahre hatte der Mann einen iciner Burschen
wegen Diebstahles von Fleisch in gerichtliche Unter­
suchung gebracht. Zur nicht geringen üeberraschung des
Untersuchungsrichters gestand der betreffende Fleischer­
gehilfe auch ein. in wiederholten Fällen aus der
Bank kleinere Mengen Fleisches entwendet zu haben.
Das geschah aber nicht, um sich solcher­
maßen ei,.en Gewinn zu verschaffen, sondern
nm den Kunden das richtige Quantum
Fleisch ab lief ern zu k ö n n e n, we'ches ihnen
vom Herrn Meister ziemlich regelmäßig in be­
trügerischer Weise geschmälert wor­
den war! Tie Staatsanwaltschaft verfügte über
dieses sich als glaubwürdig herausstellende Geständnis;
die Einstellung des Strafverfahrens gegen den Gehilfen
und leit te gegen den famosen Herrn selber die Vor­
erhebungen wegen Betruges ein. Und wirklich förderte
die Untersuchung zu Tcw'. daß Müller, der Krösus, nicht
nur seine Kuuoen. welche bei ihm den Bedarf an Fleisch
deckten— meist arme Leute— sondern auch seine
Gehilfen selbst durch seine betrügerischen Machenschaften
schädigte. Die Schädigung der Elfteren geschah dadurch,
daß an die Wagschale, welche das Fleisch enthielt, ein
Stück Fleisch im Gewichte bis zu 5 Dekagramm
ang e k l e b t war, die der Letzteren in der Art. daß die
armen Burschen, welche den Kunden das Fleisch aus­
trugen, diesen durch dieses Vorgehen die rechte Menge
Fleisch nicht abliesern konnten und aus Furcht vor Re­
klamationen oft aus ihrem eigenen Sacke— d'raufzablten!
Und da hatte denn der Eine dieser Burschen öfter Fleisch
entwendet, um den Künden das richtige Gewicht ab­
liefern zu können, und war darob vom Herrn Meister
vor Gericht geschleppt worden. Müller, welcher übrigens
wegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage schon vor­
bestraft war, leugnete in der Verhandlung jede ihm zur
Last gelegte^ chädigung, wurde aber von 17 Zeugen
seiner schmutzigen Handlungsweise überwiesen. Der Krösus
von Schottwien wurde denn auch zu acht Mona t en
s, Ä weren und verschärften Kerkers ver-
artheilt.
Gotteslästerung. Aus Belgrad, 18. d. M., meldet
man: Der hiesige Schriftsteller, Herausgeber und Leiter
des Blattes .Zvezda". Janko W e s s e l i n o w i c. ließ
am 10. April d. I. in seinem Blatte ein, Gedicht er­
scheinen, worin er sich in abfälliger Weise über mehrere
m v t b o l o g i s cki c G ö,t t e r g e st a l t c n und deren
Leidenschaften äußerste. Die Belgrader Polizeibehörde er­
blickte darin den Th-ftbestand der otteSlästerung, be­
schlagnahmte die betreffende Nummer des Blattes und
erstattete gegen den Verfasser des Gedichtes die Straf­
anzeige. Heute fand vor dem hiesigen Gerichte die Ver­
handlung gegen Weffelinowic ststt. Obwohl,,«:: Verlause
der Verhandlung in ganz zweifelloser Weise sestgestellt
wurde, daß es sich thatsächlich nur nm mythologische
Götter handle, zumal von mehreren Göttern die Rede
war. blieb der Staatsanwalt bei seiner Anklage und
verlangte die Bestrafung des Autors. Nach längerer Be-
athung v c r u r t b e i l t e der Gerichtshof den An­
geklagten unter Berücksichtigung außerordentlich mildernder
Umstande wegen G o t t e s l ä st c r u n g z u süns
T a g enA r r e st. Der Angeklagte, der über dieses Ur-
theib ganz verblüfft war, meldete sofort die Beru'ung an.
Die Einbrecher in der Dürer Büraerschnke.
Br ü r, 18. Mai, (Eigenbericht.) Die Einbrecher Kafka
und Mock, welche, wie wir berich eten. zu nächtlicher
Stunde in die Kanzlei der Duxer Knabenbürgerschule
ciugedrungen waren und aus dem mit Gewalt geöffneten
Schreibtischkastcn über 80 fl. entwendet hatten, standen
gestern vor einem Eierr chtcrkollcgium des hiesigen Kreis­
gei ichres. Von dem gestobenen Gelde wurden nur 3'< K.
zu Stande gebracht! Beide wurden schuldig gesprochen,
Mock zu vier Monaten, Kafka, wegen Embruch-
diebslahls bereits vorbestraft, zu sieben Monaten
Kerkers, verschärft mit Fasten in wdem Monate.
Peru rtheilt.
Wn deiiMcu Hochschulen.
» Das Akademische Kords „Saxonia" feiert in
der Zeit vom 23. bis 6. d. M. sein fünfzig­
jähriges S t i s t u! s s e st mit folgmder Fest-
ordnung: Am 22. d. M. B-., riißnngsabend ans der Korps-
kneipe (Restaurant Haberkorn. IX., Garelligaffe 31.—
Am Al o. M., 10 Uhr Vormittags: Fest-E. E. auf der
Korvskiieipe: 11 Uhr Vormittags: Auffahrt von dort
über den Ring zur Universität: daselbst Überreichung
der Korpsgeschichte an Seme Magnifizenz den Herrn
Rektor: hierauf Frühschoppen. im k. k. Volksgarten:
8 Uhr Abends: Festkommers im Kursalon kParkring).—
Am 24. d. M., 11 Uhr Vormittags: Vkusikfrühschoppen
im Konzertsaale des Hotels zum goldenen Kreuz"
(VI., Mariahilferstraße 99): daselbst photographische Auf­
nahme der Festgäste: Nachmittags eventuell Ausflug.—
Am 25. d. M., S Uhr Nachmittags: Festdiner in Sawer's
Walditeingarten im k. k. Prater: dortselbst auch Abend­
unterhaltung.— Am 26. d. M.. 11 Uhr Vormittags:
Frühschoppen auf der Korpskneipe: 8 Uhr Abends:
Abschiedskneipe daselbst. Freunde des deutschen Korps-
prmzips herzlichst willkommen! I. A. d. C. C.
„Saxoniae": jur. Karl Holzer, dz. XXX; F. d. C. E.
„-saxoniae": jur Fritz Sima, dz. x.
* Verbindung. Ostmark", Graz. Die Aemter-
wahl für das Sommersemester hatte folgendes Ergebniß:
ju-°. Sepp Luger! X; jur. Rudolf Lonauer Xx; jur.
Alois Rester XXX; cLnck. m e 6. Aler. Forstner v. Billau
XXXX: uuoä. wsü. Max Pößl xxxxx. Zahl der
Aktiven 12. Bude: Einkehrgasthof „zum braunen Hirsch",
Ditrichsteinplatz. Farbenkaft: „Nordstern", Hauptplatz.
* Akademischer Verein Der Germanisten in
Wien. Mittwoch den 23. d. M. findet im HösaalXXst vi
der philosophischen Fakultät, Abends 6 Uhr, ein Vcrcms-
abend statt. Herr Privaidozent Dr. Karl Kraus hält
einen Vortrag, betitelt: „Ein Beitrag zur
mittelhochdeutschen Syntax." Daran
schließt sich ein weiierer Vortrag des Herrn Dr. Alfred
Koppitz „U eber den Studentenausdruck
P b i l i st e r." Hierauf Kneipe in Krautstofl's Gasthaus,
1., Universitätsstraße 9. Deuffche Gäste willkommen!
» Der Verein klassischer Philologen in Wien
veranstaltet Dienstag den 22. d. M. seinen dritten
Vereinsabend in diesem Semester mit einem Vortrage
des Herrn pki>. Emil Vetter über „Lateinische Lehnwörter
im Deutschen, Ist Theil." Beginn 8 Uhr Abends. Ort:
Dobrowsky's Gostwirtkffcbaft. >x„ Währingerstraße 26
(Mozarthos). Deutschvölkische Gäste willkommen.
* Deutscher Turnverein beider Hochschulen
in Graz. In der am 16. d. Bi. abgehalienen Vollver­
sammlung wurden folgende Mitglieder in den Turnrath
gewählt: Vorstand: canst. j»r. Pranghofer: Vorstcmd-
Slellvertrete'': o »6. in?. Alois Wolfbauer: Turnwart:
<-->n». Max Potvesckmigg: Säckelwart:
st»-, iperi Wreßnig: Säckelwart-Stellvertreter:
trotz N. Fritz Wirth.
Ans den Vereinen.
Der zweite Glmiurnigtz des deutschvölkischen
Tiroler Turrg ues
wird am 9, und 10, Juni d. I., verbunden mit einem
allgemeinenWett-undSchauturnen, zu
Hall in Tirol abgehalten. Mt der Einladung wurde
folgende Zeiteintbeilung ausgegeben:
Sonnabend den 9. Juni: Abends Empfang der Fest­
gäste am Bahnbofe. 8 Uhr: Gauvorturner- und Kampf-
richtersitznng (Gasthos „zum Bären"): 'st9 Uhr: Äe-
grüßungsabend beim „Bären".
Sonntag den 10. Juni': 7 Uhr Morgens: Beginn
des Wettturnens im Turnbofe des k. k. Franz Josefs-
Gvmnasinms (bei schlechter Witterung in dessen Turn­
halle). Die Geräthwettübungcn Werd n erst am Turn­
plätze bekamttgegehen. Volksthümliche Wetiübnngcn sind:
Gewichtheben mit bnden A men, Steinstoßen (15 Kilo)
und Hochspringen; gewerthet wird nach der deutschen
Wettturnordnung.
9 Uhr Vormittags Frühschoppen in Aniser's
Bierhalle.
10 Uhr Gausitzung im Rathha Ssaale.
12 Uhr 30 Minuten gemeinschaftliches Mittagessen
im Gasthof „Zum Baren' mit Tafelmusik der k. k. Sa-
linenkavelle. (Gedeck ohne Getränk 2 K. -10 H.)
Nachmittags 2 Uhr 39 Minuten. Ausstellung vor dem
G'sthof „Zum Bären". Festzng durch die Stadt zum
Turnplätze Äiechlcmger).
3 Uhr Beginn des Schauturnens:
1- Allgemeine Freiübungen:
2. Rieqeitturnen des Turnvereins Hall:
3. Vorführung der auswärtigen Turnvereine:
4. Kürturnen:
5. Preisringen. (4 Ehrenurkunden).
(Besitzer eines ersten Preises von einen: Gauturn­
feste können beim We tturnen und Ringen einen solchen
nicht mehr erlangen.)..^
Daran anschsteßend nn Gastgarten „Temlscbloßl
Konzert der vollständigen ft k. Salinenkapelle unter freund­
licher Mitwirkung der soängcrricgc des Innsbrucker
Turnvereins.„-.
PreiSvertheflnng und Abschledstrunk.
Erstes AWenlgantnrnsest. Jrrthümlicherweise
wurde Herr F. X. Kießling in einer Merke vom 7, d. M.
als Besucher und Festredner des r. Alpengauturnfestes.
-i, in ittrnr stattnndet. miaemkrt. Da
0>?H wc vllO (Vi-N
Dcutschbcwnßten nicht besuchen können.
Verein deutscher Lirtauer in Wien. Sonn­
abend den 12, d. M. hielt der Verein seine Gründungs-
Versammlung unter zahlreicher Bethcilianng ab. Zur
-wüßten Freude aller Anwesenden konnte der Einberufer
Herr Franz Koczy auch Neichsrathsabgeordncten Herrn
Dr. Karl Fochicr begrünen. Nach einer Rede über die
N-sthwendigkeü und den Zweck des Vereins besprach
Herr Maximilian Erler die Kampfe, welche d:e mährischen
Deutschen mil den Tschechen zu bestehen haben. Im Ver­
laufe der Sitzung ergriff auch Abgeordneter Herr
Dr. Fochler das Wort. Unter gesvanntester^Aufmerk-
samkeit der Anwesenden sprach er Wo te de.S Schmerzes
über den Fall der deutschen Stadt Ltttau. Herr
Dr. Fochler schloß mit einem Heilwunsche für das
Deutschthum NordiuähreuS. Der Bestall zeigte deutlich,
welche Begeisterung die Worte des Herrn Abgeordneten
in den Herzen der Zuhörer hervorgerufen hatten. In die
Leitung des Vereins wurden folgende Herren gewählt:
Partilla, Scheutz, Koczy, Snchomel, Portisch und
Lrawnitschek. Die monatlichen Zusammenkünfte. des
Vereins suchen in Popp's Gastwirthschaft, VI:., Seiden­
gasse 44, statt.
Verein zur Errichtung und Erhaltung der
Ersten Wiener Suppen- und Theeanstalt. In
Folae bevorstehender Demolirung des Hauses, l., Salz­
gries 29. ist die in diesem Hause seit zwanzig Jahren
befindlich gewesene Zerurale der Ersten Wiener Suppen-
und Theeanstalt in das Haus, i., Tiefer Graben 27,
übersiedelt.— Die diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung findet in dieser neuen Anstalt am Donnerstag
den 31. Mai l. I., Nachmittags 3 Uhr, mit nachstehende:
Tagesordnung statt: 1. Mittheilung des Rechenschafts­
und Verwaltmmsberichtes seitens des Vereinsvorstandes:
2. Bericht des Revisionsausschusses über den Rechnungs­
abschluß: 3. Wahl des Vereinsvorstandes und Revisions­
ausschusses für das nächste Vereinsjahr.
Verein zur Pflege des JugsnSspieles in
Wien. Der Verein zur Pflege des Jugendspieles in
Wien hesteht seit dem Jahre 1892. Er setzt sich aus einer
Zentralleitung und 15 Ortsgruppen (im i., tti., IV., v.,
VI., VII., IX.. X.. XI.. XIII., x:v„ XV XVI., XVIII, und
XIX. Bezirke) zusammen. Im XII. Bezirke ist statt der
Ortsgruppe ein eigener Verein. Die Ortsgruppen u.und
Vlii. haben sich aufgelöst. Die Haupthätigkeit des Vereins
besteht in der Aufführung von öffentlichen Jugendspielen,
Ausflügen, Eisläufen u. s. W., wodurch lährlich viele
Kinder (im Vorfahre 45.000) in ihrer schulfreien Zeit
unter Aufsicht von Lehrpersonen beschäftigt werden.
Wären die Mittel des Vereins größere, könnte die
doppelte Anzahl von Schülern beschäftigt werden. Mit­
gliedsbeiträge und Spenden werden dankbarst in de:
Kanzlei l., Bräunerstraße 9, angenommen.
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 21. Mai. Nach Annahme des Okkupation?-
kredits berichtet Delegirter Popowski über das Ertra-
ordinarium des Heeres. Es wird sofort in die Spezialdeöattt
eingeaangen. Zu derselben ergreift zunächst der Reichskriegs-
minifter v. Krieghammsr das Wort zu einigen Auf­
klärungen, welche als vertraulich erklärt werden. Bei
Titel 1 begründet der Reichskriegsminister eingehend durch
Anführung der vorhandenen Bestände die Noth Wendigkeit
der Erhöhung der Reservevorräthe an Handfeuerwaffen
lieber eine Anfrage des Delegirten Dr. Pergelt ube:
den momentanen Lttand der Feldgeschützfrage
gibt der Kriegsminister die Antwort, daß eine so wichtig-
Frage mit der größten Vorsicht ihrer Lösung zugeführt
werden müsse. Das von unseren Organen festgestellte
Modell werde eingehenden Versuchen komparativ mit den
Modellen anderer Firmen unterzogen. Die Versuche
werden noch mehrere Monate Zeit zu ihrer Durchführung
erfordern, worauf der Minister erst in die Lage kommen
werde, sich definitiv bezüglich des Modells und des Roh­
materials zu entscheiden. Die Betheiligung der Privat­
industrie an der Erzeugung der Kriegsseldgcschütze werde
in allen Fällen, ob das Rohmaterial Bronze oder Stahl
sein sollte, iu ausreichendem Maße erfolgen. Zu Titel 14,
Erforderniß fortifikatorischer Maßnahmen,
mackst der Kriegsminister die erforderlichen vertraulichen
Mittheilungen. Bezüglich des Neubaues eines Montur-
dcpots in Graz gibt der Kriegsminister auf eine Anfrage
des Delegirten Grafen Stürgkh die Antwort, daß das
dermalige Monturdepot in die Transaktion einbe­
zogen se:.
Bei Titel 23 (Erforderniß des MilitärgeoMphischen
Instituts) stellt Delegirter Dr. Pergelt d:e Anfrage,
wie weit die neue Generalkarte gediehen sei und wann
ihre Beendigung in Aussicht stehe.
Der Reichskriegsminifter erwidert, ,daß
neue Generalkarte in einigen Jahren fertiggestellt
werde: gegenwärtig fehlen noch einige Blätter
Grenzzonen, hauptsächlich im südöstlichen Theile
Monarchie.
Bei Titel "1 (Erforderniß für d:e Umsetzung
gegenwärtig vorhandenen Vorstchtsvorräthe an Zwieback
und Fleischkonserve::) fragt Delegirter Dr. Pergelt, in
welcher Weise die Umsetzung der vorhandenen Vorsichts-
vor äthe erfolge. Der Minister füiirt aus daß der Mann­
schaft an gewissen Tagen statt irischen Fleisches Fleisch­
konserven und statt frischen Brotes Zwieback gegeben
werde. Im Ordmarium sei für jeden Tag nur die nor­
male Fleisch und Brotportion in Rechnung gestellt. Die
Mehrkosten seien hier im Extraordinarium vorgesehen.
Zugleich erwähnt der Minister, daß diese Posi. weil sie
jährlich wiederkehre, auch in's Ordmarium übertragen
werden könnte.
Delegirter .Hinterhuber richtet an den Reichs­
kriegsminister eine Anfrage bezüglich der Erzeugung
billigen Schießpulvers für Zwecke des W e t t er­
schießend. Der Kriegsminister erwidert, daß die
Versuche mit diesem Pulver bei der Firma Greinitz
L Neffe dnrchgeführt wurden. Sie ergaben, daß von
diesem Pulver eine größere Ladung nothwendig se:, um
eine genügende Wirkung hervorzubringen. Weiters sei
dieses Pulver auch gegen Feuchtigkeit empfindlicher, als
das alte Pulver. Der Minister läßt diese Versuche fort­
setzen, um eine gedeihliche Lösung zu emeten. Das
Extraordinarium wird sodann in allen seinen Titeln un­
verändert angenommen und die Sitzung geschlossen. Die
nächste Sitzung findet morgen Dienstag um 11 Uhr statt.
Auf der Tagesordnung steht: 1. Die Genehmigung des
Berichtes über den Voranschlag des Ministeriums des
Aenßern: 2. Das Ordmarium des Heeres.
-i- S
2-
Delegirter Tr. Pergelt richtete an den Ministe:
die Fragen: Witz steht es mit der Einwanderung in
Bosnien und die Herzegowina? Welchen
Nationalitäten gehören die Einwanderer an? Aus wel­
chem Anlasse und unter welchen Umständen vollzieht sich
die Einwanderung? Mit Rücksicht auf die in den Okku-
vationsländeru beginnenden Industrien stellt Delegirter
Dr. Pecgelt ferner die Anfrage, ob auch die ein­
heimische Bevölkerung bei den Industrien beschäftig!
und ob L ist :md Vorliebe bei derselben für die
industrielle Arbeit zu konstatirei: sei. Mit Rücksicht aus
die
sein
von
der
der


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite d Dienstag
die von dem Delegirtcn Kozlowski gezogene Parallele
zwischen der Verwaltung Bosniens und der Hcrze-
gownw durch die Monarchie zur seinerzeitigcn
Verwaltung Galiziens durch die österreichische Bureau-
traiie bringt Redner auch die seinerzeitigc Herrschaft
und Verwaltung der Monarchie in der L o >n-
ba roe i und V ene z i e u iu Erinnerung,
welche wenigstens zum Theile sehr gute Resultate
geliefert habe. Trotz dieses anerkannt guten Ergebnisses
der scincrzeitigeu österreichischen Verwaltung war aber
die Monarchie doch u ichc i m Stande, selbst mit
den grössten Ovscru durch die Spitzen der Bajonette und
die Wirkung der Kanonen diese beiden Provinzen der
M o u a r ch i e a n s die Dauer zu erhalten. Es
könne daher auch bezüglich Bosniens und der Herze­
gowina nicht allein aut das objektive Ergcbnitz der Ver­
waltung dieser beiden Länder durch die Monarchie an-
tommcu, sondern es dürfe auch die politische Stellung der
eingeborenen Bevölkerung dieser beiden Länder nicht aus
dem Auge gelassen werden. Redner fragt daher den
Minister, welche Wahrnehmung die Regierung bei der
Verwaltung der beiden Länder in Bezug auf
die Gesinnung der eingeborenen Be­
völkerung und in Bezug auf ihre politische Haltung
gegenüber der Monarchie und ihrer Verwaltung in den
beiden Ländern gemacht habe, ob insbesondere der ur­
sprüngliche Widerstand und die Abneigung gegen die
Okkupation und Verwaltung der beiden Länder durch die
Monarchie unter dem Einflüsse der günstigen Erfolge
dieser Verwaltung im Abnehmcn begriffen M und ob cs
sich bei der einheimischen Bevölkerung bereits Gefühle der
Zufriedenheit oder doch wenigstens der Aussöhnung mit
den gegenwärtig bestehenden Verhältnissen zu zeigen be­
ginnen und sich die Bevölkerung mit dem Gedanken ver­
traut macht, daß dieser Zustand ein dauernder sein werde.
Reichssinanzmiuister v. Kallah spricht vor Allem
dem Delegirtcn Kozlowski den Dank aus für die überaus
wohlwollenden Worte, welche er der bosnischen Ver­
waltung gewidmet hat.
Was die Frage des Delegirtcn Dr. P e r g e l t in
Betreff der Einwanderung anbelange, so sei zunächst die
atomistische Einwanderung einzelner, insbesondere mit
der Lnudwirthschaft sich beschäftigender Individuell
zu bemerken. Derartige Einwanderer, die sich aber
fast vollkommen mir der einheimischen Bevölkerung
arnalgamiren, sind zunächst Serben und Kroaten.
Deutsche a u s d c m R e i ch haben sich seit Beginn
der Okkupation im Kreise Banialuka niedergelassen und
daselbst zwei größere Kolonien gegründet,
welche gut gedeihen. Später haben Schwaben
aus Ungarn eine größere Niederlassung im Bezirke
Bleliua an der Drina gegründet: Franz Joiefs-Feld, welche
zwar vor drei Fahren durch ein vochwaffer vernichtet,
seither aber wieder neu ausgcbaut wurde und gleichfalls
sehr gur gedeiht. Außerdem wurden Tschechen, und
lwar solche, die nach Rußland ausgewandert waren und
von dort sich in Bosnien niedergelassen haben,
oanu Polen, N u t h e n e n und Andere im
Lande ausgenommen. Die bosnische Landesverwaltuug
hat für diese Kolonisation bestimmte Normen ausgestellt,
welche auch den beiden Regierungen der Monarchie mit-
getheilt wurden. Derartige Ansiedler werden in größeren
Dorsschasteu vereinigt. Die Erfahrungen, die mit diesen
Kolonisten bisher gemacht worden sind, seien im Ganzen
gut zu neunen, und es sei zweifellos, daß dieselben
auch weiter vrosperiren werden. Eine vollkommene
Ärbeiterstatistik, Ivic sic Delegirtcr Dr. Pcrgelt ge­
wünscht habe, könne der Minister momentan nicht liefern,
doch iei cs zweifellos, daß in allen Betrieben, in den
staatlichen sowohl als in den privaten, der weitaus größte
Theii der Arbeiterschaft sich aus Einheimischen rekrutire.
Die Frage deS Delegirtcn Dr. Pergelt, fährt der Mi­
nister fort, ob die Verwaltung ein A bne h m e u
> e u e S Widerwillens zn bemerken in der Lage
sei, der sich seinerzeit gegen die Okkupation
geltend gemacht habe, könire in dieser Form nur
schwer beantwortet werden. In allen Ländern gebe
eS Unzufriedene, allein eines ist sicher: die große Masse
der Bevölkerung in Bosnien und der Herzegowina kühlt
und weiß, wie sehr sich ihre Lage gegen früher
gebessert hat. Sie weiß auch besonders, um wie
viel ihre eigene Situation besser ist als diejenige in
den anderen Balkanstaaten, und zwar wissen dies nicht
nur diejenigen, welche in Folge ihres Berufes oder sonst
in den Nachbarländern geweilt haben, sondern die Be­
völkerung im Allgemeinen. Ich bin vollkommen über­
zeugt, schließt der Minister, daß. wenn wir in der Kultur­
arbeit. die wir in Bosnien leisten, fortfahren, das Volk
materiell vorwärtsbringen und endlich dort auch ein
geistiges Niveau erreichen, das so hoch ist, daß das Ver-
ständuiß des Einzelnen über das unmittelbar
Greifbare hinausreicht, sich die Ueberzeugung von
der eigenen guten Situation im Volke immer mehr
befestigen wird, und ich glaube schon jetzt sagen zu
können, daß wir aus die Bevölkerung von
Bosnien und der H e r z e g o W i n a u n b e d in a t
rechnen können. (Lebhafter anhaltender Bestall.)
Lullst M- Wissenschaft.
Hofopcrntheater, Mit den Patti-Preisen scheint
es halt doch nicht gegangen zu sein. Die durfte sich nur
die Melba leisten. Die B e l l i u c i o u i hat man
schon öfters in Wien gesehen und gehört und der Wiener
timt nur dann Geld aus seinem Beutel, wenn die
Neugierde ihn plagt. So mußte denn die Belliiicioni
gestern bei gewöhnlichen Preisen ihre Violett« zu Tode
husten. Nur den Parkettsitzleute!^ wurden „Fledermauss-
Preise znaemulhet und die Folge davon war ein i
sommerlich gelichtetes Parkett. Man kennt die in^
Verdi'sche Arien und Gassenhauer getauchte Kamelien-^
dmne der Bellincioni und man weiß, daß^
es ein förmliches Vergnügen ist, sie sterben!
zu sehen. Das Schlagwort von der „Düse der
Opernbühne" hat in der Thal einen Sinn.
Ergreifender kann die Violetta nicht dargestellt
werden. Man steht einfach vor einem Phänomen und
Ghft zuweilen gerade dort traaisäw Schauer, wo
GMerttsche Runvscharr.
! andere Violetta-Darstellerinnen uns mit ihrer thränen-
! feuchten Verlogenheit ästhetisch beleidigen. Jnteressirt
hatte gestern eigentlich mir die Kameliendame der
Bellincioni in italienischem Rahmen zu sehen. Ihr
Partner, Fernando de L u c i a, machte die italienische
Operntradition wieder lebendig. Wenn er loslegte und
von dem einmal erklommenen hohen A oder 6 nicht
mehr herabwollte, da verstand man den früheren Verdi
und sein Publikum. Wozu nach seelischen Tiefen
schürfen, wenn die Lunge allein schon den Erfolg ent­
scheidet! Auch der alte Germond des Giovanni
Pol e s c schwelgte mit seiner schönen Stimme
in den sentimentalen Arien und Anetten
Verdi's und holte sich mit dem Gassenhauer
„Hat dein heimatliches Land" einen Sonderbeifall von
echt italienischem Wärmegrad. Seine Maske war zwar
von provinzialer Schäbigkeit, dafür aber hatte er
funkelnagelneue Handschuhe und einen Schlußrock, der
gut saß. Der Theaterzettel verzeichnet« als Mitwirkende
auch eine Louisa Kaulich, einen Giovanni Maschke,
einen Carlo Hellmann und einen Giuseppe
P a u l. Die drei italienischen Worte, die der Letzt­
genannte zu singen hatte, wurden viel belacht. Wenn
darunter unser Bündniß mit Italien mir keinen
Schaden erleidet! —ir—
— Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn
v. Lenor findet im Stadttheatcr heute Diens­
tag statt der angekündigtcn Vorstellung „Der W ist d e
R i t t m e i st e r" eine Wiederholung des Wiener Stuckes
„A heuriger H a s" statt.— Morgen Mittwoch
nimmt das Stadttheater seine erste Overnvorstellunp m
in den Spielplan auf, indem es L o r tz i n g's komische
Oper „Der Waffenschmied" zur ersten Auf­
führung bringt. Diesen Donnerstag (Feiertag) geht als
vorletzte Nachmittagsvorstellung in dieser Saison „Stadt
u it d L an d" oder „Der Viehhändler aus
Ob c r ö st e r r e i ch" bei halben Preise» in Szene.
Die vorletzte Studentcnvorstellung ist am Sonnabend den
26. d. M. und wird das Bauernfel d'schen Märchen­
spiel „F or t u 11 a t" gegeben.
— Das N a i m u ii d t b e a t c r bringt beute eine
Wiederholung des Plankenberg-Krug'scheii Zeitbildes
..D e r N a g e l i m H e r z e n" mit Herrn Thaller und
Fräulein Thercn. Donnerstag den 2 t. d. M. wird als
Nachmittagsvorstellung „Der Zerrissene" bei er­
mäßigten Preisen gegeben.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r bringt
am Freirag den 25. d. Al. das Deutsche Theater aus
Berlin Gerhmt Hauvtmaim's Komödie „Kollege
C r a m p t o n" zur ersten Aufführung. Die Titelrolle
spielt Georg Engels.
- Das seit Jahren vorbereitete E r st e
bäuerische M u s i k s e il in Nürnberg be­
ginnt Sonntag den 3. Juni.
— Aus dem vierzigsten Jahresberichte der
deutschen S ch i l l e r st i s t u n g, dem zu ent­
nehmen ist, daß ausweislich der Jahresrechnung für
1899 und des Voranschlages für 1909 zur Fortgewähriing
der bisherigen lebenslänglichen und solcher Pensionen,
die über das gegenwäriige Jahr hinausgehen, 21.000
Mark erforderlich sind. Neben diesem Betrage stehen für
das laufende Jahr »och 39.000 Mark zur Bewilligung
von Pensionen und Unterstützungen zur Verfügung. Der
Vermögeiisstand der Stiftung hat sich durch Legate und
Schenkungen im Laufe der letzten VerwaltuugSperiodc
(von 1891 bis 1899) von 112.157 Mart auf 217.372 Mark,
also um 115.000 Mark erhöht. Die Gesammtsummc der
Pensionen und Zuwendungen der deutschen Schiller-
stiftung erreichte im Jahre 1899 den Betrag von
58.802 Mark 87 Pfennige.
Letzte Nachrichten.
Selbstmord im Louptz.
Als heute Abends um 6 Uhr 4L Minuten der
fällige Perionenzug auf dem Westbahnhofe einfuhr.
fand der Kondukteur einen Fahrgast in der Ecke des
Abtheils blutüberströmt in den Kissen lehnen. Die
rechte Hand des Todten hielt einen Revolver um­
klammert. Nach der Vorgefundenen Legitimation ist der
Selbstmörder der Südbahnbeamte Emerich Siegel,
in Wien, Hetzendorferstraße wohnhaft.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Belagerer von Mafeking— gefangen?
London, 20. Mai. „Dailh News" melden aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die ganze
B u r e n m a ch t (?) um Mafeking wurde
s a ni m t ihren Geschützen am 17. d.
M. von den Engländern g c s ang eng eno m-
m e n. Die Engländer besetzten an demselben Tage
Klerksdorp, ohne ans Widerstand zu stoßen. (Die
„Meldungen" der „Daily News" haben sich schon
wiederholt als fette Enten entpuppt. Möglicherweise
stellt sich auch diese „ganze Burenmacht", deren Kom­
mandant nicht einmal angegeben ist, als ein Häuflein
Nachzügler heraus.)
London. 21. Mm. Eine Depesche des Gonber-
ncnrS Milner an Staatssekretär Chamberlain aus
Kapstadt vom Heutigen besagt: General Barton tcle-
graphirt ans Taiings, daß Mafeking am 17. d. M.
entsetzt wurde.
London, 21. Mai. Oberst B a d en- PoW ell
wurde zum Generalmajor befördert.
In dem Telegramm des Gouverneurs Milner
an den Staatssekretär Chamberlain, welches den
Entsatz Mafekings meldet, wird berichtet, daß die
Entsatzkoloune etwa 2300 Mann stark und vom Obersten
M a hoN besebliat war.
22. Mai 1900 Nr. 140
Der Bormarsch des Lord Roberts.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus
Kroonstad vom 18. d. M.: Der schnelle Vormarsch
Lord Roberts' von Bloemfontein nach Kroonstad habe
die Buren vollkommen demoralisirt. (?) Sicherlich seien
olche Eilmärsche dasbesteMittel.vor-
z u d r i n g e n (eine kostbare Entdeckung!); anderer-
eits sei aber auch nothwendig, die F I a n k e n zu
i ch e rn und für genügendeVorräthe zu
orgen. Lord Roberts warte daher das Eintreffen von
Vorräthen ab, um sodann schnell auf das gewählte
Ziel loszugehen.
Ueberfall eines englischen Transportes.
London, 21. Mai. Das Renter'sche Bureau meldet
aus Kroonstad vom Gestrigen: Ein englischer
Konvoi wurde auf dem Wege nach Lindley von
dem Feinde angegriffen und mußte Halt
machen. (Sonst geschah nichts?)
Der Vormarsch der englischen Generale.
London. 21. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Kroonstad: General B u l l e r berichtet, daß sich sein
Vormarsch wegen der zerstörten Eisenbahn um einige
Tage verzögern werde. General Rund I e
meldet, daß er Ladybrand besetzt habe. General
Hunter rückt längs der Eisenbahn mit Vorräthen
für die Garnison von M a s e k i n g vor und richtet
ein Hospital für die Beförderung der dortigen Kranken
nach Kimberley ein. General M e t h u en verließ
Hoopstad, uni mit der Abtheilung des Generals
Hunter zu kooperiren.
Die Burengesandten in Nordamerika.
Washington, 21. Mai. Der Empfang der Buren»
delegirten im Overnhause gestaltete sich zu einer
großen K u u o g e b u u g. Der ganze Raum war
dicht gefüllt. Von offiziellen Persönlichkeiten war Nie­
mand anwesend, dagegen waren mehre Mitglieder des
Senates zugegen. Senator Sulzer hieß die De--
legirteu m einer Ansprache willkommen und sagte,
neun Zehntel der Amerikaner seien gegen England.
Man müsse im Namen der Menschlichkeit für das
Zustandekommen des Friedens eintreten. Die Buren
seien nur zu besiegen, wenn sie gleichzeitig
ganzvernichtet würden. DemZ erst oru na s-
marsche der Engländer müsse Einhalt gethan
werden. Der Führer der Bureumissiou, Fischer, sprach
sich in einer Erwiderung ähnlich aus, wie in New-Zork.
Die Burendelegirten Wessels und Wol m a r a u s
drückten den Dank für die ihnen von Seite der
Amerikaner bekundete Sympathie aus. Bourke-Costeran
wies auf die Nachbarschaft Kanadas hin und bemerkte,
Kanada als britischer Bezirk be­
drohe die A u s r e ch t h a l t u n g der
Monroedoktrin. Redner griff die
englische Regierung heftig an und
erklärte, ob Amerika interveniren werde oder nicht, die
nöthigen Mittel müßten gefunden werden, um dem
gegenwärtigen Unrecht g e g end i e Zivili­
sation ein Ende zu machen.
Ncber die Gesinnung der Freistaatler
wird geschrieben: „Vor dem Kriege war der Freistaat
eines der glücklichsten Länder der Welt. Das Volk
konnte mit seiner vollen Kraft für die Entwicklung des
Landes eintreten. Und seine Bestrebungen wurden be­
lohnt. Der fruchtbare Boden brauchte nur besät zu
werden, um Ernten zu liefern, die riesigen Grasstächeu
wurden bedeckt mit unzähligen Viehherden; kurz, das
Volk wurde immer wohlhabender, und allmählig
machten die einfachen patriarchalischen Ge­
wohnheiten den modernen Kulturbedürfnissen
Platz. Die Jugend besuchte regelmäßiger die
Schulen, wo fast stets das Eng l i s ch e die herrschende
Sprache war, denn wiewohl in beiden Republiken das
Holländische die Regierungssprache ist. ist die U m-
gang s s p r a ch 'e in den besseren Kreisen vielfach
englisch. Demzufolge las die Jugend die englische
Literatur und erhielt so englische Anschauungen und
Auffassungen. Die jüngere Generation im Freistaate,
die Englands Perfidität' mir vom Hörensagen kannte,
war am dem richtigen Wege, vollständig anglisirt zu
werden. Die englische Regierung hielt sich wohlweislich
im Hintergründe: Goldfelder waren ja auch keine
da. und die Diamantminen waren bereits in britischen
Händen.
Allmälig theilte sich der Freistaat in zwei Par­
teien. Die alten Stammburen, welche die englische
Faust gefühlt hatten, die geblutet hatten im Kampfe
um die Freiheit, die als erste Piomnere der Kultur
den hart erworbenen Boden innig liebten, und anderer­
seits die jüngere Generation, welche, immer im Besitze
der Freiheit, eben deshalb deren Merth nicht zu schätzen
wußten. Diese Partei fühlte sich mehr zu den „gebil­
deten" Briten mit den überlegenen Manieren, als zu
den derben, schlichten Verwandten jenseits des Paal
hingezogen. Den Vorwurf, anglophil zu sein, hätten
sic jedoch entrüstet ziirückgcwicsen, denn ihre Vorliebe
war eben völlig unbewußt. Auch der Jamesonstrcich
hat diese Halben nur zeitweilig anfgerüttelt, was
deutlich daraus herborgeht, daß es 'dem sauberen Herrn
Fraser, dem Führer dieser „Vaterländer" ans ein Haar
gelungen Ware, ini Volksraad den Vertrag mit
Transvaal abzulehnen. Nur der Beredtsamkeit des
Präsidenten stein und dem Vertrauen, das er
im Lande genießt, ist das Zustandekommen des Bünd­
nisses ;n danken


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 9 ]
Nr. 140.
Lnensrag
Moentjche Mndsthau. 22. Mai 1900
Seite 9
Als der Krieg schließlich ausbrach, folgte die
innge Generation nur höchst widerwillig dem Aufrufe
«stem's. Man war wenig geneigt, ein behagliches
Leben aufzugeben, um für ein zwar eng verwandtes,
andererseits aber um feinen Vorrang beneidetes Volk
zu kämpfen. Die Ueberzeugung, daß nach Transvaal
naturgemäß der Freistaat an die Reihe kommen würde,
scheint bei den Freiftaatlern nicht tief durchgedrungen
zu sein. Ueberdies hatte die Lektüre englischer
Schriftsteller L 1» Rudyard Kipling ihnen großen
Refpekt für die unbesiegbaren Engländer und die
ungeheure Macht Weltbritanniens einslößt. Aber das
alte Geschlecht griff zu den Waffen und die Jüngeren
waren der Ehre und bes Gehorsams halber ge­
zwungen, dasselbe zu thun. Daß sie es nicht von
Herzen thaten, zeigte sich nur zu bald. Ich erinnere
nur an die Flucht des Winburgkommaudos am
28. November bei Modder-River, wodurch den Buren
die Früchte ihres Sieges entgingen und es dem Feinde
gelang, mühelos die am vorigen Tage ohne Erfolg
angegriffenen Stellungen zu besetzen. Aehnliches
ist wiederholt vorgekommen.— So lange die Buren­
heere siegreich waren, fühlten sich diese „Patrioten"
von der allgemeinen Begeisterung angesteckl, als aber
Cronje's Niederlage kam, kehrten derTlnmuth und die
Zaghaftigkeit in verdoppeltem Maße zurück, und es
stell: sich heraus, daß die wiederholten Meldungen über
Kriegsmüdigkeit der Freistaatler aus jener Zeit den
Thalsachen insofern entsprach, als das eben aus einen
Theil der Freistaatbureu zntraf. Nur die, welche mit
den Transvaaiern über den Van! gehen, wird man
als ehrliche Freunde der Schwesterrepublik ansehen
können."
Die Saazer Gürgermeifterwahl neuerdings ver­
eitelt
Saaz, 21. Mai. (Eigenbericht.) Die Konsiitnirung
des Gememdeausschusses tonnte wegen Abstinenz der
nationalen Ausschüsse neuerlich nicht stattfinden. Die
Liberalen beharrten auf ihrem früheren Bestrafnngs-
antrage.
Beendigter Streik.
Tannwald, 21. Mai. In der hiesigen Weberei
der Firma Lederer und Wolf sind von 400 Webern
341 zur Arbeit zurückgekehrt, womit der Streik, der
fünf Wochen gedauert hat, sein Ende gefunden hat.
Em Todesfall durch Gasausllrömuug.
Triest, 21. Mai. Der mit dem Lloyddampfer
„Bohemia" aus Alexandrien hier zugereiste Vikar
Josef Jaar, Begleiter des Erzbischofs von Coleazzi,
Bonfigli, wurde gestern Früh in seinem Absteigquartier
in einer Villa der Kongregation Soeurs Sions todt
aufgefunden. Der Vikar, der zum erstenmal in Europa
reiste und mit der Gaseinrichtung nicht umzugehen
verstand, hatte in seinem Zimmer die Flamme abge­
löscht, ohne den Hahn zu schließen und durch das
ausströmende Leuchtgas den Tod gefunden.
Das Maiwetter.
Ofen-Pest, 21. Mai, Der meteorologische Bericht
00m Heutigen besagt: Die Abkühlung in der Nacht
war sehr empfindlich. Das Thermometer siel in vielen
Gegenden fast bis zum Nullpunkt, in den
nördlichen Karpathen vereinzelt sogar unter Null. In
Erlau war ein Grad Kälte.
vom kranken Bayernkönig.
München, 21. Mai. Die in ausländischen Blättern
oerbreiteten Meldungen über eine gefahrdrohende Ver­
schlimmerung im Befinden des Königs Otto sind
durchaus unbegründet.
Ser Straßenbahnerltreik in Lettin.
Berlin, 21. Mai. Entgegen den Meldungen der
Blätter stellt das Wolff'sche Bureau fest, daß die
bei den gestrigen Unruhen Verwundeten nicht gestorben
sind. Einer von ihnen wurde gleich nach der Ein­
lieferung, der Andere wird heute entlassen. Die
Krawalle am Rosenthaler Thore erforderten ein ener­
gisches Einschreiten der Polizei bis 1 Uhr Nachts. In
Folge des Beschlusses der vormittägigen Versammlung
begaben sich drei Vertreter der Ausständigen sofort
zum Oberbürgermeister Kirschner, um dessen Vermitt­
lung nachzusuchen. Die von ihrem Besuche beim Ober­
bürgermeister .Kirschner zurückgekehrten Delegirten er­
klärten in der Versammlung der Ausständigen, daß
sich der Oberbürgermeister bereit erklärt habe,' die Ver­
mittlung zu übernehmen. Daraus begaben sich die
Delegirten dem Ersuchen des Oberbürgermeisters ge­
mäß zur Direktion der Straßenbahnen.
Berlin, 21. Mai. Der Straßenbahnstreik wurde
nach erneuter Verhandlung zwischen der Direktion und
den Angestellten unter der von den Letzteren erbetenen
Vermittlung des Oberbürgermeisters Kirschner bei-
gelegt. Die Angestellten erklärten sich init den An­
erbietungen der Direktion einverstanden, nachdem ihnen
Um Aufrücken in die letzte Gehaltsstufe noch zwei
Zwischenstufen zugesagt worden waren. Die baldige
Wiederaufnahme des vollen Betriebes steht zu er­
warten.
Änszeichnung Goluchowski's.
Berlin, 21. Mai. Der „Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht die Verleihung der Brillanten zum Schwarzen
Adlerorden an den Minister des Aeußern Graten
Goluchowski.
Der Schust von Gersten.
Petersburg, 20. Mai. Ein Telegramm der
„Nowoje Wremja" meldet aus Djulfa vom Gestrigen,
daß der Schah von Persien Mittags daselbst einge­
troffen und von den zu seinem Empfange be­
stimmten russischen Würdenträgern feierlich begrüßt
worden sei.
Die marokkanische Frage.
Tanger, 20. Mai. Finanzminister A b d e s s e l a m
e l T a s i ist gestorben.
Die Revolution in Kolumbien.
Ncw-Nork, 21. Mai. Einer Depesche aus Kingston
zufolge seien nach dorr eiugetroffenen Depeschen aus
Kolumbien die Aufständischen im Norden von Panama
vertrieben worden. Am 16. d. M. sei Cartagena noch
im Besitze der Regierung gewesen. In der Nacht vom
13. d. M. habe vor Cartagena ein verzweifelter
Kampf stattgefunden, in welchem die Aufständischen
geschlagen wurden und 500 Mann verloren haben.
Das Land befinde sich in einem schrecklichen
Z u st a n d e. Der Papierdollar jei nur 5 Cents
werth.
A'rirs- rrnd Oan-elsirachrrchter».
Frankfurt, 21. Mai. ^Oesterreichische Papier-
rente 96.90, Oesterreichische Silberrcnte 96.75, Oester-
reichische Goldrente 97.35, Ungarische Goldrente 97.10,
Ungarische Kronenrente 90.95, Oesterreichische Kredit­
aktien 226.20, Oesterreichische Bankaktien 126.70, Staats-
babn 139.—, Lombarden 26.—, Nordwestbahn —,
(Elbethal) Ut. 6 —, Buschttehrader Bahn i>t. 8 --,
Wechsel ver Wien 84.42'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.37'5,
.Wiener Bankverein 129—, Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —.—-, Alpine 260.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.80. Fest.
N achbör s e. Kreditaktien 226.10, Staatsbahn
139.—, Lombarden 26.—, Elbethal >tt. v —.
Prag. 21. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 27.65, neue Kanipagne 24.95 Geld.
Schon.
Prag, 21. Mai. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 27.55 bis —, neue Kampagne 24.90,
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Bodenbach 40 -, ab Franz Josefs-
bahn 40.10. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Trieft. 21. Mai. Zentrifugal- PW, ruhig,
pronivt 27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—. Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.50 bis 75.—, Schmalz—
bis —.
Ofen-Pest. 19. Mai. Schweinefett 56.
Ofen-Pest, 21. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 19. Mai 42.739 Stuck, Auftrieb
am 20. Mai 450 Stück, Abtrieb 429 Stück. Es verblieben
somit noch 42.760 Stück.
Ofen-Pest. 21. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 6.— bis 8.02, per Oktober 8.12 bis
8.14. Roggen per Mai 7.— bis 7.10 per Oktober 7.26
bis 7.29. Hafer ver Mai 5.08 bis 5.12, per Oktober 5.30
bis 5.32. Mais ver Mai 5.63 bis 5.65, per Juli
5.67 bis 5.68. Kohlrevs per August 14.— bis 14.20.
Weizenofferte genügend, Kaliflust gut, fest, 18.000
Meterzentner Umsatz, 5 bis 7st, Heller höher. Roggen
sehr fest, Gerste gemcht, Mais höher, Hafer ruhig.
Uebriges,geschäsislos. Termine trotz festen Auslandes
ruhig einfetzead, auf rege Betheilignng anziehend. Schluß
ruhig, preishaltend. Theilweise bewölkt, warm.
Gekündigt wurden 20.000 Meterzentner Weizen.
— Meterzentner Roggen und 2000 Meterzentner Mais.
Theißweizen 77-80psd.: 7.80 bis 7.95, 7.90 bis
8.10, 8- bis 8.20. 8.10 bis 8.40: Neuroggen 6.75
bis 6.90; Gerste 6- bis 7.50: Hafer 5.40 bis 5.65,
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 6.- Kohlrevs 13.-
bis —-—.
Berlin. 21. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80. (fünfziger) —.
Berlin, 21. Mai. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen ver Mai 153.50, per Juli 155.50, per
September 158.50, beh., Roggen per Mai 152.75, ver
Juli 149.—, per September 147.50 fest. Hafer per
Mai 138.25. per Juli 131.75 fest. Mais, loko niedrigster
Preis 114—, Mais, loko höchster Preis lie­
fest. Nüböl per Mai 6 >.7o, per Oktober 60.80.
Hausse. Wärmer. ..^
Breslau, 21. Mm. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.-, Roggen 14.90, Hafer (nur eine
Sorte) 13.30, Reps —.— bis -.-, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 21. Mai. Nüböl (per 100 Kilo loko)
61.50.
Bremen. 21. Mai. Petroleum loko 7.15.
Hamburg, 21. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average ver Mai 37.—, per Sep­
tember 37.75, per Dezember 38.25, per März 39.—
Geld.
Hamburg, 21. Mai. Kasteemartt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.—, per September
38.—, ver Dezember 38.50, per März 39.25 Geld.
Hamburg, 21. Mai. Nio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 21. Mai. Weizen loko, behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 152— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 154.— bis
160.—, Südrnsstscher neuer, fest 114.— bis 115.—
Nüböl fest, loko 59.60, Spiritus (100 Liter zu
100 Verteilt). (Regulreiuigspreisi. ver M-,,
17.75, per Mai-Juni 17.75, still, per Juni- Juli
17.75, ver Juli-August- -.
Petroleum loko 7.05. geschäftslos. Bewölkt.
, Paris, 21. Mai. (Anfang.) Roggen ver
lausenden Monat 15.—, ver Juni 14.90, per
^Ntti'August 14.65, per 4 letzten Monate 14.65, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.75, per Juni 19.95,
ver Juli-August 20.50, per 4 letzten Monate 21.45,
stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 25.90, ver Juni 26.20, per Juli-
August 26.90, per 4 letzten Monate 27.90, stetig. Ruböl
per laufenden Monat 66.25, per Juni 66.50, per Juli-
August 67.25, per 4 letzten Monate 68.—, fest. Spiritus
per laufenden Monat 36.50, per Juni 86.75, per Juli-
August 37.25, per 4 letzten Monate 36.75, ruhig. Roh­
zucker (88", höchstens 90') brutto 31.25, Rohzucker (88°
über 90°) brutto 31.75, fest, Weißer Zucker per
laufenden Monat 32.25, per Juni 32.25, ruhig
auf Hamburg per Juli-August 32.50, per 4 Monate
vom Oktober 28.50. Raffinade displ. 104.50 bis 105.—.
Schön.
Havre, 19. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 44.—, per September 45.—.
Havre, 21. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.25, per September 45.25.
London, 21. Mai. (Getreidemarkt.)
Tendenz des Marktes im Allgemeinen ruhig bei unver­
änderten Preisen.
Siadtmehl 22 sd. 9 p. Rüböl 29 M. Verkäufer
Ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool, 21. Mai. (Baumwollmarkt.) ruhig.
Umsatz 7000 Tenders in Dockets von 100 Ballen 9.
Tagesimport 1000 Ballen.
New-Vork. 19. Mai. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New Nork 9.75, Baumwolle in New-
Orleans 9.18, per Mai 9.45, per August 9.32.
Raffinirtcs Petroleum Standard White in New-
Aork ver Mai 8.60, in Philadelphia per Juni
8.55, Petroleum, Robwaare per Mai 9.90. United
Pipe Line Certificates per Mai 1.40. Riehl
(Marke „Spring ElcarS") 2.65. Weizen loko 80.62,
per Mai 71.50, per Juli 72.62, per September 73.50,
Mais per Mai 42.37, per Juli 43.37. Fair Refining
Muscovados 3.97. Raco-Zentrifugal 4.47, Nio-Kaffee
Nr. 3 7.50. Getreidefracht nach London 4.25, Schmalz
(Marke Wilcor) per Mai 7.50. Schmalz (Western
Steam) 7.35. Baumwollenzufuhr 58 0 Ballen.
New- Port. 19. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88M,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.85, Wechsel
auf Paris 5.15°,», Wechsel auf Berlin 95'12, Silber (ver
Unze) 60.25, Denver L Rio Grande Prefered 69.25,
Eric Railroad 37.25 Lrst Illinois Zentralbahn
113.75, Lake Shore-Aktien 222.—, Louisville
L Nashville 30.37, Un on Pacific 55.75.
Vslkstvivthschaftliches.
Wiener Lagerhaus Schiedsgericht. Zu Ob­
männern des bei der Wiener Handels- und Gcwcrbe-
kammer bestehenden Lagerhaus-Schiedsgerichtes wurden
für das laufende Jahr die Herren Hof- und Gerichts­
advokaten Dr. Edmund Benedikt und Dr. Karl Ritter
v. Feistmantel einstimmig wicdergewählt und haben
Beide erklärt, diese Wahl anzunehmen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Adolf Bucho, Biionteriewaarenhändler in Wien, H.
Eiscngassc 36: Lina Kohn, Handelsfrau in Babothi-
Sopran: Emerich Jeremias. Kaufmann in T.-
Szanto: M. K. Simovics, prot. Kaufmann in Ung.-
Weißkirchen: Julius Molnar, Kaufmann in Wien,
IX., Hahngasse 14: Heinrich Kroo. Kaufman in
Munkacs: Emanuel Roubicek, Kaufmann in Praa
m. Bezirk.
Börsenbericht.
Wien, 21. Mai.
Die heutige Börse nahm in Folge von neuerlichen
Friedensvorschlägen im südafrikanischen Kriege, sowie
auch mit Rücksicht darauf, daß die Verhältnisse auf
dem internationalen Geldmärkte sich stetig bessern, einen
festen Verlauf und herrschte in internationalen, wie
lokalen Wertsten lebhafte Kauflust. Von Bankwerthen
waren österreichische, wie ungarische Kreditaktien sehr
gefragt. Ebenso von Transportaktien, Staatsbahn
auf Gerüchte von der Bewilligung der Begebung der
Jnvestitionsanleihe seitens der Regierung, Elbethal
auf Gerüchte von Verstaatlichung, ferner Nordbahn
und Dampfschiff. Im Schranken tendirteu Schodnicci
weiterhin steigend. Ans dem Montanmarkte war zwar
wenig Bewegung zu verzeichnen, doch sprachen sich
Montan- und Kohlenakticn fest aus. In Renten und
Türkenwerthen kein Umsatz^ Valuta stockte. An der
Mittagsbörse winden die Stölzleaktien cingeführt und
zu 545 bis 540 gehandelt.
Nachbörse auf ungünstigere Berliner Nachrichten
schwächer.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditakrien 724.25, Unqarischt
Kreditaktien 728.—, Länderbank 443-, Bankverein
5G.50, Uniondankaktien 443.—, Pester Kommerzial-
bank 2675 -.
Staatsbahnaktien 651.50, Südbahn 110.50, Adria
490.—, Wiener Straßenbahnen IN. L 345—, ist. U
337 -, Neue Wiener Tramway 174-, Buschttehrader
L-Aktien 1195.—, Nordwestbahnaktien 472 —, Elbe­
thal 478.—, Eisenbahnverkehr 416—, Lloyd 786.—,
Dampfschiffaktien 744.—.
Alpine 519.50, Egydier 191—, Rima-Mnranier
Aktien 586.—, Prager Eisen 2115—, Waffenfabriks­
aktien 366-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 524.—
Internationale 543—, Westböhmische Kohlen 273—
Böhmische Montanaktien 1515.—, Brüxer Kohle 896.—,
Wiener Wasenleid 338.—. Tabakaktien 297,— Uu»


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 10 ]
Seite io
Dienstag
Tik-evlsHe riunMM.
22. Mai 1900
Nr. 140
garische Zuckeraktien 2000—, Drasche-Ziegeleiaktien
^
. orasche-Ziege
>:>o —, Nordböhmische Kohlen 1750—, Poldihütte
506—, Galizisches Karpathenpetrolenm mo—.
Türkenlose 115.75, Mairenle 97.65; Valuta:
Markuoten 118.25.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 21. Mai.
Weizen ver SO Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.55 bis K. 9.10: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.60; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.30
bis K. 8.80: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 35
bis K. 8.65. Schlußkurse: Usancewaare per Mm-Jum
1900 zu K 8.10 bis K. 8.11.
Roggen per 50 Kilo: Slovakhcher 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.85: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.65: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.80. Schlutzkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.42 bis K. 7.44.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgcrste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Mo: Ungarischer zu K. 6.05 bis
K. 6.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.89 bis K. 5.90.,
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.45 bis K. 5.47.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -.- bis
K.— -. Rübsen zu K. -,- bis K. --. Schmßmrle
Usancewaare per Augnst-September 1900 K. 14.20 bis
K. 14.40.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.-.-, nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -— bis K. --, nicht hallirt
K. bis K.. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. —, nicht hallirt K. -.- bis K. —:
galizischer K. --— bis K. —^
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11,- bis K. 12,-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.50 bis K. 15.-, Nr. 1 Zu K. 13.90 bis K. 14.20,
M. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12-10 bis
K. 12.80, Nr. 7'/- zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggemnehl: Nr. O zu
>k. 12.50 bis K. 13.25, M. 1 zu K. 11.— bis K. 11.50.
Sir. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.50.
Amtliche Waarcnknrse der Wiener Börse.
Wien. 21. Mai.
Zucker per 100 Kilo :Rohz ucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.70 G.. K. 27.80 W.:
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 65.— W« detto sekunder prompt ab Wien K. 84.25 G..>
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker vrima ab Wien
5t. 86.75 (H., K. 87:— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrmigal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K. 28.50
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontm-
gentirt ab Wien K. 42.60 G., K. 43.— W.; sehr fest.
RüLö! per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36.— G.,
K. 36.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86.— G., K. 88.— W.; sehr fest.
Qelsaaten per 50 Mo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.75 G., K. 13.85 W.; sehr fest.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 39.50 W.:
galizisches, wassc hell, prompt ab Wien K. 39.50 G„
K. 40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —.— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —W.:
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59— G., K. 60.— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53.— G., K. 54.— W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36.- W.;
ruhig.
Koloniallvaaren. Kaffee ver 50 Kilo, vrompt
ab Triest: S a u tos superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.- W.: W e st i u d i s ch e r ie
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Por tor i co je
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.: R i o l a v e ie
nach Sone .K. 55.—G., K. 75—W.: Java. gelb,
mittel K 76.— G., K. 120,— W.: Bi e u a doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115.- W.. Penang K. 69- G., K. 70-
W„ Piment prompt Trieit K 42.— G., K. 43.— W.;
Caffia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55— W.; Ingwer: Cochin geschält (7.
K. 59.- G.. K. 75- W.. Benaal. naturel K. 37.- G.,
K. 38- W.: Macisbliithe K. 245.- G., K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W., ruliig.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. Di a r r),
21. Mai. sBe r i ch t d e r W i ene r Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e h m a r k t.j
Der heutige Austrieb belief sich auf 3627 Stück un­
garische. 1157 Stück galizische, 55 Stück Bukowinaer,
787 Stück deutsche, zusammen 5626 Rinder, worunter sich
857 Stück Beinlvieh befanden.
Die svoradisäi vorkommenden Verkäufe .er­
folgten auf Grund vorwöchentlicher Preise. Der S ier-
markt tendirte sehr fest und sind gegen die Vorwoche
kleine Preiserhö nngen erzielt worden.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 62— bis K. 67.—.
ausnahmsweise K. 70.— bis K. —, Sekunda von
K. 54.— bis K. 61.—, Tertia von K. 46.— bis K. 53.—;
galizische Maffochsen Prima von K. 62.—bis K. 70.—, aus­
nahmsweise K. —bis K. -.-, Sekunda von K. 55.—
bis K. 61.—.Tertia von K. 48.— bis K. 54.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 70.— bis K. 77.—, ausnahms­
weise K. 78. bis K. —, Sekunda von K. 60.— bis
K. 69.—, Tertia von K. 52.- bis K. 59.; mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 40.- bis K. 54.-;
Herrschaftsochsen von K. bis K. —; Weideochsen
von K. —.— bis K. —.-; Stiere und Kühe von K. 38.
bis K. 69.—, ausnahmsweise K. 70.—
, Wegen des auf Monrag den 4. Juni fallenden
Feiertages findet der Rindermarkt Dienstag den
5. Juni statt.
BviOfkcssten.
Für ««verlangt einpesanvte Hanvfchrrsten
ubernrmuit die Schristleitunq keine Perant-
wortung.
Arier» Teschen. Die Firma ist nicht besonders
empfehlenswerth. Auf Wunsch nennen wir Ihnen eine
andere Firma. Wegen Sommersonnwendkarten schreiben
Sie an den Verlag des „Scherer", Innsbruck, und an
den deutfchvölkischen Verlag „Odin", München, Noman
straße Nr. 9.
H. R. v. Z.» Znaim. Beides erhalten Sie durch
die Bimdesleitiing des Bundes der Germanen, >V., Ketten­
brückengasse Nr. 20.
F. W- in B. Der Wiener Gesangverein „Graphia"
besteht seit 1885, XVII., Bergsteiggasse 37, unter seinen
Mitgliedern dürsten, wie uns mitgetheilt wird, auch
Deutschnationale sein.
G. S.. Preßbaum. Der taufende Priester ist
nicht berechtigt, dem Kinde eigenmächtig einen Namen
zu geben. Da aber weder Sie noch die Pathin Ein­
sprache erhoben, w läßt sich die Sache wenigstens im
Tcmfbiiche nicht mehr ändern.
schuß: Wallpach, Innsbruck.
Dienstopgesellschast. Eferding. Die Romane
des von Ihnen genannten Schriftstellers sind für eine
völkische Bücherei ganz gewiß nicht empfehlenswerth.
Th M.» PerchioidsSorf. An Herrn 3, st. Dr.
Hubert Schrimpl, Rechtsanwalt in Hohenetbe.
, Z.» Stockerau. Eine in Wien erscheinende Zeit­
schrift „Das Gewerbe" ist uns nicht bekannt.
A. G. Sie werden, sobald der Kaiser von Ofen-
Pest wieder nach Wien kommt, die Meldung hievon in
unserem Ortsberichte finden. Betreffs der Audienzen
fragen sic am besten persönlich in der Kabinetskanzlei an.
Kaltenbrunner: „Treffvr"; Zippe: Nicht?
gezogen.
Erstand seit dem Jahre 1863. Wie« Hernalser HauvtKr. bj
MZckssPrsl.
Roman von Toris Freiin v. SP'ättgen.
(41. Fortsetzung.)
Vor seinen geistigen Augen wogte und flimmerte
die bunte Menge noch immer aus und nieder. Wie die
seidenen Roben und Schleppen der Damen knisterten,
Diamanten blitzten und Fächer rauschten! Fast be­
täubend legte sich noch immer der durchdringende Duft
von allerlei Parfüms auf des Einsamen hochathmende
Brust. Die dicke, eingeschlossene Luft hier drinnen
wirkte geradezu erschlaffend, und doch blieb er. Gleichsam
magisch sesigebannt verharrte Nanün ans diesem Platze.
Gerade hier— hier dicht neben ihm hatte vor einer
halben Stunde sie gestanden, die Schönste, Herr­
lichste von Allen, zu der sein entzücktes Auge in
trunkener Seligkett gleichsam verzehrend herab­
geblickt.
Was hatte er gefragt nach all' den gnädigen
Worten und Phrasen ans Fürstenmuud, was danach,
daß man ihn, den Jüngsten des auserwähtten Kreises,
zu diesem Feste zugezogen habe. Nur Aranka in ihrer
ganzen sinnberückenden Schönheit sah er heute, mir ihret­
wegen war er da. Aber mit Angen der Eifersucht hatte
er 'auch wahrgenonimen, wie erstaunte und entzückte
Blicke der wahrhaft königlichen Gestalt im schneeigen
Gewände folgten. Ganz weiß, bräutlich weiß war sie
angethan, sollte das eine glückliche Vorbedeutung sein?
Fühlte sie, daß sie Beide heure vor einer Entscheidung
standen. Umgeben von jungfräulichem Zauber, schüchtern,
hold und doch so minniglich trat ihm bei der Be­
grüßung Aranka Lonyay entgegen.
Allein neidische Geschicke hielten den Ungeduldigen
während des ganzen Festes von ihr fern. Oder war
es wirklich nur der Dienst, welcher Aranka so völlig
in Anspruch nahm, daß sie nicht Zeit gefunden hatte,
ein einziges kurzes Wort mit ihm zu wechseln? Nur
ab und zu traf ihn von Weitem ein flüchtiger, be­
seligender Blick.
Innerlich jubelnd sah er, wie die breiten Flügel-
thüren sich endlich hinter den letzten erlauchten Güsten
schlossen. Gott Lob— nun wurde das Feld für
ihn frei!
Ungestüm und wild, mit flammenden Augen, genau
wie jener Robbie von einst, stand er auch schon an des
überraschten Mädchens Seite. In schrankenloser Kühn­
heit und Leideincw-ür als ob das unbestritten-im An­
recht ihn dazu ermächtige, ergriff er ihre schlanke Hand^
und zog die willenlos Folgende nach jener Fenster-!
Nische hin.
„Aranka— Gräfin Aranka, wenn Sie nur einen!
Funken von Mitleid und Erbarmen mit mir fühlen,^
so sprechen Sie heut'— jetzt dieses eine Wort, nach>
dem ich gleich einem Verschmachtenden lechze und mich!
verzehre!" rief Ramin, fast zitternd vor Erregung,!
wobei jede Muskel seines kraftvollen Körpers zu beben!
schien.
„Noch länger in dieser fürchterlichen Ungewißheit
und Pein zu verharren, das— ertrage ich nicht!
Monatelang, seit Ihrem Unfälle, habe ich in wahrhaft
heroischer Geduld geschwiegen, weil ich mir dachte, daß
der richtige Zeitpunkt noch nicht für mich gekommen
sei. Aber beim Allmächtigen, der mein Herz mit all'
seinen besten, edelsten Regungen und Wünschen kennt,
schwöre ich, meine Kraft ist zu Ende! Aranka, warum
wollen Sie es länger so herb und trotzig verschweigen,
daß Robbie Ramin Ihnen theuer ist? Tausend Zeichen
und süße Verheißungen, ja jeder Blick Ihrer Augen
verräth mir, was das stolze, kleine Herz so scheu ver­
birgt. Genügt Ihnen der Beweis meiner grenzenlosen
Liebe iwch immer nicht? Was soll ich thnn, mich dieses
Schatzes werth und würdig zu zeigen?"
Den schönen Kops tief aus die Brust herabgesenkt,
bleich, die Lippen bebend, das blaue Auge von
Thränen erfüllt, verharrte sie vor ihm, ohne sich zu
rühren. Stoch immer schwer und starr ruhte die kleine
Hand in seiner starken Rechten, die dieses Kleinod
zeitlebens zn schützen bereit war.
„Aranka, wollen Sie meine— Braut— mein
Weib— die angebetete Fee meines Hauses sein?
Wollen Sie Lust und Leid dieses kurzen Erdendaseins
mit mir theilen?" fragte er, seine sonore Stimme fast
zum Flüstern dämpfend, indem er die reizende Gestalt
noch näher zu sich zog. „Aranka, mein einziges Glück
— mein Lieb— mein Sonnenstrahl!"
Da— er schreckte zusammen! Wie ein qualvoll
unterdrücktes Stöhnen zitterte es plötzlich über des
Mädchens Lippen, es war ein Ton, so wehe und
schmerzenswund, daß Ramin seinen Heizschlag stocken
fühlte. Hatte nur das Glück die Geliebte so fassungs­
los gemacht?
„Aranka— barmherzige Gott, was ist Ihnen?
O reden— reden Sie rückhaltlos, erleichtern Sie Ihre
Brust!" drängte er in bangem Ungestüm.
Das blonde Haupt war am seine Schulter nieder­
gesunken, und mehr schluchzend als gesprochen drangen
die ihm völlig unverständlichen, allein ahnungsvoll be­
seligenden Worte an sein Ohr:
„Vergib— vergib I Nicht heute kann ich Antwort
geben! Morgen soll es klar zwischen uns werden,
Robert Ramin! Vergib, vergib!"
Ehe er noch eine weitere Frage zu stellen ver­
mochte, hatte sie sich seinem Arme schnell entwunden
und war flüchtig wie ein scheues Reh hinausgestürml.
Völlig betäubt, als ob er soeben aus wüstem
Traume erwacht wäre, ein Gefühl dumpfer Schwere
im Kopfe, lehnte sich der Freiherr an den Fenster­
pfeiler. Schmeichelnd, lockend stieg der feine, eigen-
thstmliche Duft des die Geliebte stets umgebenden
Parfüms noch zu ihm auf. Morgen hatte sie gesagt.
O, warum erst morgen, wo jede Fiber seines Herzens
dem so heiß ersehnten Glücke, der Erlösung entgegen­
jauchzte. „Vergib, vergib!" Wie süß und schmelzend
sprach sie diese zu Herzen dringenden Worte.
Nein, er wollte nicht nach dem Grunde dieses
Aufschubes forschen, sondern ihr vertrauen, fest und
unerschütterlich.
Doch horch! Klang das nicht wie Stimmen­
gemurmel vom Eingang eines Nebenzimmers herein?
Peinlich berührt stutzte Ramin. Wenn man ihn hier
! gleichsam auf einem Lauscherposten entdeckte, das
! wäre fatal. Sollte er schnell heraustreten und seine
Anwesenheit verrathen? Pah, sicherlich waren es mir
Lakaien, welche kamen, um die Kerzen zu löschen,
darum eine Entschuldigung wohl überflüssig.
Vorsichtig spähte er durch die Falten des seidenen
Vorhanges, als tödtliches Erschrecken ihn zurückprallen
ließ. Kaum durch des Saales Breite von ihm ent­
fernt, waren Prinz Edi und Aranka aus der Thür
eines nur matt erhellten Boudoirs getreten, und
deutlich sah er, wie der Gräfin Augen ängstlich
forschend nach seinem Versteck hinüberflogen.
Noch immer wie blöde und benommen starrte
Ramin in der Geliebten seltsam triumphirendes Gesicht.
Seine Pulse fliegen, sein Herzschlag versagt!
Was bedeutet das? Evi— Ebi an ihrer Seite—
Beide allein! Er steht des Freundes glückstrahlende,
glühende Blicke. Allmächtiger Gott! Nein, nein, er
l täuscht sich dennoch I Halb irrsinnig ist er, solch'
! fürchterlichen Verdacht zu hegen. Nimmermehr spielte
! Ebi ein falsches Spiel! Stur die eigenen Nerven
gaukelten ihm Wahngebilde vor!
(Fortsetzung solgtü


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 11 ]
Nr. 140
Dienstag
Ostdeutsche NnnLschas
82. Mai 1900
Seit 11
Sonnabend den 2v. Nlai ^yov Voemittags
z« Nbr findet in Wien, XIX Sievevingerstratzc 2SY
eine freiwillige gerichtliche Feilbietung statt, bei welcher folgende
drei Liegenschaften, sämmtlich Kangründr. zum Verkaufs ge­
langen werben und zwar:
1. Die Liegenschaft, E. Z. 1?,, Ober-Sievering Nied Bergen,
Grnndfincke 49n/> und 496/2 im Gesammtausmaße von 40'fllr
17 w^, Ausrufspreis 17 872 Kronen:
2. Die Liegenschaft E. Z. 68 Ober-Sievering, Rie Haselek,
Grundstück 301 im Ausmaße von 16 Lr 22 n?, Ausrufspreis
3608 Kronen; so-ui
3. Die Liegenschaft, E. Z, 140, Unter-Sievering Ried
Kasgraben. Grundstücke 664 und 66b im Gesammtausmaße von
1346 Ausrusspreis 26,920 Kronen.
Nähere Auslünste hierüber ertheilen unentgeltlich: Herr
K an; Keisckikre, k, k, Notar inW i en, 19, Bezirk,
G a t t e r b u r g g a s s e Nr 10 und Herr Gregor Hödl, Ga si­
tu i rt h in Wien, 19. Bez, SieveringersI ratze 259,
Frühjahrs- u. SowmersaLson
i so«.
Echte Krürmer Stoffe
«i..«-up-.nMtr.»,10i2.95. 3.70 4,80o»„ gu.-ei
lang,^ u. <- 00 °.n be,s.°„ eq'er
-.„z,.g t»--»' 0-1° «N»j 1-"°" '"N" Schas-
«....) g-b-..d, --s.-.«»- 5 «olle
ist. 10— »-» h-chseinst-r s
Ein Kouprn zu schwarzem Salon-Auzug st. IV. sowie llcberzieherstoffe,
Touristenlodeu, feinste Kammgarne rc. :c. versendet zu Fabritspreisen di-
ciis reell und solid bestbetauute Tuchfabriks-Niederlage
LikFLZ-SsAHkot in V^LZNN.
Muster gratis u, franko. Mustergetrrue Liefemng garantirt.
Die v.rtheile der Privatkundschait, Stoffe »ir-kt bei obiger Finna am
Fabrik.orte zu bestellen, sind bedeutend.
And Deutsch-Altettöurg
(Carnuntum) a. d Donau. Eröffnung Anfang Mai l. I.
Von Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
^ Altbekannt durch seine heilkräftige Jod-Schwefelquelle (28° E.) bei
.ttheinnatiflincn. scrophulu,e, chro». Sautk»a»l„eilc»,Bl»tarm»»t,
! !i"° Frauenleiden- Bollständig neu hergerichleS CurhouS mit Abtbeituuq
:f„r Üoltwoft.rvroccdureii, Massage, elektrische u»o E»tfetl»uq-l.
pireil, Ele.trnche Beleuchtung des Kurhauses, elektrische Lichib .i er. Lohnende
Ausflug-in nächster Nähe In den römischen Aus labungeu. l, rrliche weit-
.anstac Parknu agc». Touanschwimmschulc und ilahufuhric» Bor-
zugliche loerpslegung und nach den neuesten hygienischen Anforderungen ein-
gerichtete Wohnräwile im Enrlmnse zu mäßigen Preisen
! o -» labere Auskunft ertheilt Nied. Tr. stark v. Greiüiug, Wien
Josekststdtcrftrasic 2Toler die Bade-Verwaliimg in Tcntschl
All-uburg. gs-s
Epezialgeschiistfür photugrapstische Astvarntt
and Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bez-, Lerchenfclderstratze Sir.
Preislisten gratis und franko.
71.
«147
Bezugs-Anmeldungen
auf die pnpilla» stchere und reuten steuerfreie
4'!.v ElektffiÄIÄts-flnleihe clen Zluclt Men
werden zu,u Originalkurse ü 96.50 eutgegengenounnen bei
Th. I. Hleiva äl Sohn, Sliulr- u. Wechselhans, Meu, 1., Neuer Markt 13.
8893
Wiener Börse vom 21. Mai 1H00.
Lchiutzrune
Geld iWaarc
LtaatSanlehcn.
L/in Noten Mat-Nov. für IVO ft
in Noten Febr.-Aust.„„^
in E. Jannar-Inlr„„„
V'in C. April-Octob.^„
Losev. 1.1854-u 25,0 N. C. M.„
Lesev. I. isoo zu^-oo ft.„„ n
Losev I. I^kozn ico st. ..„
Lose v. 1.1864 zu 100 st.„ ..„
Lose v. 1.1864 zu 50st.>„.
Ctaatsdomänen-Pfandb.120 st. v.W
test Goldrente f. WO st. Nomin. 4^»
vest.Rente i.Krw.f.200Kr.N.v.K.4'-s
„„^ V.Ult.Okt.
vcst. Jnv.-N. stenerfr. f. 200 Kr.
Vlbrechls'. in Silb. s. loofl. N., 4^ 94
eiisal'clübatm (div. St.)... IrL 8
-^ l»«
«»4 5
y« 7«
VS.65
iSt.
40.
4'4.
i t S.'O
96 8
S4.2S
94.
S:'. 25
92.51
93 öv
12.
t 14.
96
95.
98.75
94' .0
75.2'.
94
9-4.75
94.
ll 75
9t 20
S4.L-
97. L
97 65
§7.45
S7 e
i7t>
>95 KO
!L9
03.5-
08 7b
l!6'?2
96.95
st7..Iosb.i.S.(d.St'.)i.l»"!l.N.5',.^
Pils.Priesen20" u. l ooofl. f. 10Ost. 4^
Mndb.i.Kronw.(d.St.)f.200Kr.Nt^
Borarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.4^
blisadethb. 200N.CM 5'/«?L v. S M
dktl o Linz-Bndw.soo st.ö.W B «A
Kal.Knrl -Ldwv LOOst.CNi. K AV. v. W.
vllbrechtbalm..-. SOO sl S. 5?4
dllbrechtbalm 200 n. 1000 st.Sild. 4^»
4«/oBöhm.Westb.900.1000n.5'000fl. S
"°/oBörim.Wstb.400.SW0u tO.OOOKr.
Lnrn.-Novosel< Bnk. L)f.800.K.stk 4
Eisenerz-Vordernb. Loeb. (d.St.)4°/a
dto Em 1892 200 N 1000 N. f. 100 N
Mabetlib 6oo n. »ooo s. 200M. 4-L
bette4<>0u. 20«i«M f. 200Mark4«?L
sfr..Iosb,E.l88t(v. St )l00st S.4A
G. ^arl.Lndwb ld.St.),00fl. S. 4-L
Laibach-Stein Loc für 100 il.
4»/« Lemb.-Ci.-I-asty (d. St.)100st.
Localeiib .G v (d. Si.)i.20oKr. 3H
Mäl-r.Grenzb. 1100 n. 2000 Kr )4«L
Mähr .schl Centraib.(600>l.3000Kr ).
Pils..Pries.s. 15.0 st S. f i oost 9k. 4 h
Rndolibalm (Sal^fg.) f. 200 M. 4 H
Nnd olfb E. l W l (d. St.) 100 st. S. 4 H
vrlb.B.E.i88t(d.St.)S.f.l00st.N.4 -L
Ung. 3!ente 'N G. lOOfi. p. Kaste 4-L
Ung.Nentei.Krw.f.SOOKr.N.p.K.4^
UM Staat"r-Äsenb.-Anl."v. Ie^re
^ I889i. G. (d St.)f.100st.N. 4»/,4L
dettii i.Si!b.(d.St.)s.i00st.N.4>/,^
Urig Ostb .Staats-Obl.v I.1876L.G
ung.Schankr-Abl.-Obl.^oost^»/,^
Ung. Eiserne Tlior-Rea-'-Gold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr.. I
ung Vräinien-Aiilehen... loo st.
ung Prr.Verkehröanl.»Rnl.I.E. 200K.4 A
«at..^and.°Aul.v.I i893f.2ooK.,4«5
AU. Prop. »Sch. v 1.1889,10' fl 4 -L
-nederöst. Land.-dlnl. v.I 1896,
Lberöstkri-v.1.1887.4^
bteier.Laiid..E.-A.L.I. v 1.189 t.4^
bieier. Ld..E.'A S ll.v I 1895 15-
Eleier. Ld -E -A.S.lil n.J.1894^
eewks Npa- >!>..N -G (di" St.4-^.
91.40
81 7
120'—
101.
S9.
117 2
98'
77 59
159
,59.
'.34 25
8 d.
10.
9^
9 .6"
97.L0
9».
9.'28
9:.SS
S'.Lb!
v, 7
9'-
IlL 40
,21 7»
l>L 5
94 50
91
l i."-
t. 5
lic.bo
94 b
95.25
4 5V
S .2
S4. r
91..?
113.
97
96^
99 25
95 5-
,6
91 7
91 50
!'4.8<
i 16b, ö
95
S^i.
SS
81.91
ILO.Sl»!
101 L
99.7
1 87
98 60
78 0
160
160,
89 >5
9-4.1'
S i 5
159'
'.'9.
d,.50
91
L.6.40
S8.-0
SO-
9- 2-
96.2
!6.2
v. 5
Nnr.d.StadtBudapestv^.lSS0.4»/,-/L
Anl. d. Stadt Graz vomI. 1876.6^L
Anl. d. StadtPilsen vomI 1886.44L
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4 4L
Anleheu d," Stadt Wien... 5^L
vttov.I.l874lSilb oderGold),59L
dttov.J.1594 vo»Kr..N...- 4"/.
detto vom Jahre ,8«8. 200 Kr. N
deno v I. i874 (Pramien-Anlehe»)
Wr.Börsebau-Anl loofl.. bab 10^
Jtal Rente, f. 100 Lire... 4A
Bulgar. StaatS-Eisenb.-Hyp.»Anl
100 fl. Gold 6?L
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Nnl. 1898,
100 fl. Gold SH ......-
Serb.Prämien-Anleibe Ll00?;r..89l
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. k 400 Fr
Pfandbriefe. Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Obiig
Für 100 fl. Nom.
SchlusKur^e
O,r, l >28aarr
96.
106
95. 6«
101
22 4
9'.
96 56
«»S.D
9r 40
93.
>97.
,^06
96'3
lüL.
iS'
sr.-
lOg'k
92 80
93 60
4'/,?L Anglo-Sst. Bank. i. 30J.V.ÜW.
4 ^L Bodencr.-A., öst.astg.,i.50 J.v.G
3§L detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3^L detto Präm.-Schuldv, Em 1889
5'^. Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
4^L Böbm.Hhpothetenb, vertosbar.
4"^ Bvhm. Hypothefenb. f. LOO Kr.
-^-L?L dto. innerh. 60»/,J.f. soo.Kr.
l^LBöhm.Eisenb -Sch"ldsch^'.200Kr.
K^L Autowin. Bodencr..Anst.. verl.
4«L detto vetto. verl.
4'/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v.
4»L detto, i. 60Jahren verl..f.L00Kr.
4?L dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
-t 5vCred.-Jnst.ö.l.Berk -Uut.f.20oK.
K?L Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^L v.
4^/r?L detto, innerh. 50 I verlosb.
4 5L detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal.Bod.-Creditvereiui 56J.V.
4'/,?L Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4^L Kärnl. L.-HYP.-Anst. .200 K.
S»/,^L Mähr. Hyp -Bank i.36 I verl.
5 ^L Mähr. HHP »Ban! i. 36 I verl.
4?L Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
Mayr. Svarkaste, erste, verl.
l H Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto verl f so« Kr....
4«)L Oberösterr.Land.-Hyp.-A. verl.
3'.^9L detto verl. f. 200 Kr.-..
Lest. Hypothekenbank, verloSbar
4A Oeit.-schles Bod -Cr.-Anst.verl.
4«^ Ocsterr.-nnq. Bank 40V, I. v'
1«?L Oesterreich -nnqar. Bank 50 I.
5»/,?L Svarkaste Erste österr.i.SOJ.v^
4«L Steiermäl tische Svarkaste verl j -»
Commerciaib. Pest. ring, in
41 I. verl.. 98.
4?L detto 50iährig für 200 .Kronen s:r
4V,?L dettS Com.-Obl. mit io?L Br '-02.
4^L vetto in 50'/,jähr., k. 200 Kr. 94.
5'AHerm.Sparkastelo?L Pr i.8i J.v. 110.
5,?L detto Svarkaste 6«L Br. i. 40J.V. 101.
5^L detto Svark. lH.Ein. i.40J.verl, 101
4^/,?L detto IV. E.'.35I v f.200Kr. >»9.
4'/,?L Spark. Budap h.v.i.ia'/sJ v. 98
4". detto 50 I verl., für 200 Kr. 91
4?L Spark v.Vcst vat.I.CO.i.t'OJ.v 9-
4^L dto. Pfdbr. 5>0 I. verl s. 200 K. S«.
4'/rALand »Ceittr.-Spark i 40 Jrv. 93.
4'/,oLdettoinnerh.50F.verl.f.200 Kr. 98.
40 -, Uttg-Agrar tt.Ne»1b.Weilib.-O. 95
detto. 50 J.Nente-sch verl. 97.
10»
9b
96
91.
" >.
103.
9'..
100
-.'7
97.
9?.
109
98
b-.
S?..
100.
97 7
103.
96.
96.
97.'
97.1
98. Ü
92-
98.'
100
9*
'.-8
98
95.^
101.46
96' 5
96.75
92.1b
96.
103.70
95 46
101.40
98 Ks
98 8-
9-—
llO^
99 6
9-/
9l'lO
10, 'O
9--75
105—
96 4'-
96 50
97.60
9? 6,
99.50
9/.5V
99. O
S ^7>
99.70
SS 7L
97 b>!
99 5»
95
i 03.25
9:
l
l'M
99. 5
9 l.7»
99.25
95.
99.--
99.
96.50
97.7
t A Unn. Hyp.-Bank, Prämien-
Schulbv ö. W
4V,ALoc.-E.-A.-G.i.50V,J.v2lX)Kr.
detto. 5°,-. Pr.«Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
->°/° Dnx-Bod.E. Em. 1891 woff.S.
S°/„ detto Eni. l8SSsd. St.ft. 2„o!k.
ä°/. Ferd.-Nordb E.k88S(!>.St.1>00ll.
s°/-> dlo. Eni.I887(d.Sl.)s.f.tt>»ll.9i.
«"/. dto.E iM70ll.N.
ä°/» dto. Eni.1888 (dlv.St.)ll>i> fl.N
ä°/. dto. Em. IS!>I(d.Lt.s ino fl. R.
s"» dto. Em. 1SSS(d. St.) wo N. N.
5P» llünkk.-Barcser Buhn soo fl. S.
s°/. K..Od.S.E.l899L.kd.Sl.)I00fl.
s°/. dto. Em.iSSi S.(d. St.)f. loofl.
s"', dto. <ö. St.) E. 1889 S. Sya
s°,.Lbg.-Cz.ft.E.l884gaaN.S.gbtt>°/.
«°/. Lbg -C,.I.E.-G.E. l»Sä.800fl.S.
b«/. Oeft. Nordwestbahn- soll fl. S.
!>°/° OeN.niordw-Nb l-it S S'w fl.S.
t°/c, dt°.E.l88S9»0ilnoofl.Z.s.tvafl.
t°/„Rejchb..Kabl.-T.E(d.2t.)f.S00.fl.
KP. Staatsb. l Emiisi' u Sab fl. G
KP. Staatsb !l. Em. 1874 Sy» fl. A
k°/„Südb..G.Rannar°I>itt,nKN9)sr.
Südb.-G. Avril.Ociod.z.koassr.
K»/„ Südb.-A. roofl.Silberod. Sold
-P. Snduordd.B Sao,lNM»,k00vflS.
k°,„ Ung..gali,.E!!.E.l870.so»fl.S
Läh »ng -galiz.Sis. E.I87», soofl.S
4°,^ Ung .galiz.Eis.E.E. SMfl.S.
4»/o Wien-Asvang-Elssnbab» Soll fl.
schlutziurss
t 'fi I I
9^.60 gg,.
94.- 9i^,c
73.80
»8 5
9 7 3'.
97 35
97 z-,
s 70
88
Wo 7-,
S3 57
1l4
! 2^
'14 20
93 8^
' 6 60
106
9-
93 25
6"/<» Donau-Dampfsch.-G.won.sooft
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.l.873 300fl L
Nndolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Verficherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
k.66fl
7.5st
18.7 G.
.-st-
n.-fl.
5. -st.
6. -fl
15.—sl.
6. -sl.
7.5 st,
k-5 st.
7. -fl
13.-st.
-'.75st
8. -st
9.6 G
5. -st.
7, fl.
. 5.—st.
11.-st
6. -st
7.35st
6-N
8-sl'
7. —sl
^.70st
Anglo-öst.B.L00fl.60-/LE.
Bankverein, Wiener 200 st.
Bodcr.--A.,ö.a.20"S.40AE.
Ccntralb -Treditb., österr
E.-Bank, Pester nng. 500fl.
Cr.-A. s. H n. G. p U.
Creditbaul.ung. allg. 200 st
Credit-Just. ö.f Berk-Unt
Deposttenbank. allg 200 st.
EScomptebank. böhn«. 200 sl.
EScoriiptebk., mähr. 200 sl
Ekcompteb, steter.». '.00 st
E?compte->^es., n. -ö. 500 st.
ESc-.n.Äcchse!b.,uttg. 400K.
Gal. Act.-.VHP.-Bk. 200 st.
Giro-n.Cast'env.,Wien200st.
Hyp. -B, öst. 200 st. 25» A E.
Hvp.-Bk., nng. lOOst. Ä
Läuderbuuk, österr, 200 st
Landesb. f. BoSn. u. H. sl.
Landw- Creditb s. B. 200 st.
^Brercur".W.-A.-G.500sl.
Oberöst. u. Salzb. B. 200 st.
Oesterr.-ungar Bank 600 st.
Ung.B.f.J n.H.A -G.WOst.
Unionbank.. -LOOst.
Unionbank, böhin. lOOst.
Berkelns 'ank. nllq. 140 st
1§2
322
1 >8 45
'.OS 40
103 SO
103 50
93 5
loL.-
96 80
101 70
456.-
513 50
"O.
-53
2^79
723 7
/r.3
74 80
98 7
98 3
-8.35
98 h
8 5.
9b 60
101 7
'i 10
U5 2l
94 35
? 1, LO
94 3
107'scr
t -6- O
96-
93 7
5-3
1!9 25
?1'-.S'
!04 30
104 50
'4 35
105.
97.
lO-./o
2^8
^1S LO
945
56'-
6,0
24 7
72^
>13575 ,86.35
>19 »c. 19
39'.. 4
9ö-
I 4L)
49'.
.80
8
19 3 50
4»-.
112 50
105 'O
töy
8 6--
500
1775
188
589 59
(2 50
Anker,L..u.R.-B..!S.soofl/20.—fl.
^ssi°.ßou.,I00l>CM.S0?LE S4.SS7fl.
.Donau",0e.B.-A.-G.20i>fl. 0.—fl.
bag..u.Rnchv.-A.-G.».loofl, b
Uufallv.-Ges., I.ö.a suofl. t«.—fl.
Wr.Leb..u N <«..A.2gofl. S.S fl.
Wc.Berflch..Wesellsch.20l>fl. u
Aktien von Trans-ort-
Ilnternehmungen.
SchluSkurse
Me-- i
b-oo.
-eao
soa.-
202,-
StON
S4.-
tlü-
K8SV-
700.
2ts
SS-
..Adria",?.„.Seeschiffs.-Sss.t2. fl. ISS- we—
Auffig-Tevlitz. Eis. soll fl. 1b.-ll. S lk
Bau- und Betriebsg. in W. I.^ rlS5. zgg
-„ .. -,„^ sso.— z,
Böhm. Nordbahn. lk» fl. 7.s^ll. -.12 zrs
Boz .Meran. Bahn. Ivo ll. s.—fl. SSI— z4!
Brnmi.Loc.-Eis.-S.SVVfl. 1».—fl. S-t -zg
Buschtiehr. Eis. kvvfl. CM. It.Slfl. 22SS
dio. k.ik. N. zgo fl. IS—fl. ,187 ns g
dio dto. h. N. O.„ ll^ll g
Don.-D.-Aes. KN-, ll. CM. S.V7fl. 74k -- -tg
Dur-Bod.-Eisb. Kofi. S. abg. s —fl. SS s.z
Kerd.-Nordb. ivovfl. EM. I4.0M gzov „z,,-
Mufk.-Barcs. Eis. Svo ll. S. 4.«7 st 419 ,2-
Ai-ai-K.E.ii.B.-Ä.Sooll.übst. s.7kfl. »S7 S2g
Kalch.-Oderb. Eil. 2VOll. S. 3.91 ll. -51 gzz
Lbg.-Cz.-ss.-E.-A. Svoll.I. 3.7Sll. 540, z,g
Llohd, österr. Kvo N. EM. S.Wll. 7S1 789
Oest. Nordwestb. 2vo fl. S. s.7öll. 171 7-
dto. l., ö. Svv fl. S. S.2Sfl.-
detto detto v. U., 17S. 479-
Prag-Durer Eis. Ivo fl. S. 4.—ll. ,8k >87
detto Bri°r.-A. 'KV fl. S. 4.—fl. Sb -Sk
Sakzb.Eis.-n.Tc.-G.sovfl. b.—ll. Zso. 299
Staatseif.-G. 2VV fl. S. 6.LG.
detto p. U.„ öSS.SS szz g
>idb.-Ges. 200fl. S. 0-2N.-—-
detto v. U.„ lt>: m
8üd-»ordd.B.°B.200fl.CM. 4.28fl. 377 bgv-
Tramw.-Aes., Wr. 200 fl. 13.50sl. sr.tK gz 50
T.-G..N Wr.,Br.-A. Ivofl. s.—fl. 218— 2S2
T.-G .u Wr.,St.-A.l0vfl. 1.—fl.s 7S ,7s
Transvrtg .n.-ö. roofl.abg. b.—fl svs- 214
Ung.-gal. Eis., I. Svv fl. 8. 4.91fl 4,4, ns
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S t.94fl 4L» 42b
Slilgo.DlrjLn-It-ink.-BS. IS.—fl
Schtöglmilhl.D.-sr. »«v fl. 5.—fl
»Schodn!ka',A,-A.f.P.-L. L0.—fl
Simmer. M.-U.W..F. Ivofl. S.—fl
Ste»rerm..P.n.B.-K. ivafl. S.—fl
T.U.M.V.PH.P.LI. Ivvfl.G. 1.9KG
Trif.K°hlei,w.. 5'
3 5'.
9'^.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 N. k.-fl 178^ 182
Bit.'rbr.-A.-iÄ.I.(Sch.)WOst l2.-fl
Brüim.Masch.-F.-'G Ivofl. 14.—ff 364— Kg4-
BrüxcrKohleubgb.-G. Ivofl 15.—fl. 894 898
Brumier Br.-A.-Ms. IvvfI. —.—ff. 8te lS
Eg>,d.Eis.-».SkahIind.I00fl. 2—fl l»1— I«3
Eileub.-Berk.-A.. ösi. Ivoll. 9.5vfl. 4 8 4,8
Eiieubahum.-Leihg.. l lovfl.lv.-ff S.!i!- Sil
Elbemühl. P.N.«.-G. Ivofl. S.-fl> i-.« l»i KV
Elektrieil.-A..°llg.öst LOOst. 7.—fl. .,i!» KSK
detto. internat. 8.—p. 512 5 g
d'tto Wiener 6.— 4-u 4vb
Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. 5.- >236 -'69
detto uuzar. 7.5> Lio r .3
Gösser Br -Act.-Ges. LOOst z.-§ 10 648
Liesinger Brauerei WO st. 8.—s',j3rO 32
Loc.-F.-A.-6)., Wr. 200 st. 11.—f, 8W 845
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20»st. 10 —fl 761 76 c
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.15'd 1025
detto. österr.-alvine 8.-ft. 5SS 50 L2l e
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOft. W.—ft. 90> 916
Nordb. Koh>enw?rks-Ges. 11.—st--^ l7w 1760
Nordnng. v. Kohlend. lOOst. 5.—st-216 L4
Obern.H.-tt.V.-A.-T.tOl.'st. 5.50st.!Ä2 5— §2?
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—stes?.s r—
„Polvihütte", Tiegelg.-F. 6.5 ft'503 »7
Brager Eisenindustrie-Grs. SO.—ft LilL <12 O
NimainurLily-Sälgo-Trj. 15.—fl .^-85 586
Nossitzer Bergban-Gesellsch. 6.—fl. 'Sz- 4S^
^'Klldol'Shstt«''-". ^nchs-". fi.—st ^7
Diverse Lose.
Ber Stück.
Budabefl»Bafllika(Domb.)s fl. ö.W.
Credit-Austalts.H. „.E. Ivo, .,
Eflary 4V.L.M.
Ton an-Dambsschlfff.-A. Ivo„,
Innsbrucker Stadt-Aul. 20,S.W.
Krakauer Lotterie-Aul. SV. .,
Vaibacher NrLmien-Ani. iv,.
Ofen, Stadtgemeinoe- 4v„.
Nallffh 4V„C.M.
Rothen Kreuz, öff. G. o. IV»S.W.
detto ungar. detto 5,.
Rudolfstiftnng tv„»
Salm 4V„C.M.
Salzburger Vräm -Anl. 20,.ö.W.
St. Genois 4V„C.M.
Ssan>slanerlSt.'>l!?r..A. so., S.W.
Triester Stadt-Anleihe. Ivo,C.M.
detto KV, S.W.
Waldstein. SV..C.M.
Gewlnnstsch. d. s>,'» Brim.-Schuld-
rerschr. d. Bodencr.-A. E. ,88V
detto detto Emission 1882
Gewinnstschelns der 4H Brümlsn-
Echuldv. d. ung. HhvotSekenbant
Devisen.
Amsterdam sür Ivo Holl. Gulden
Brüssel sür Ivo Francs...
Deutsche Bankplätzs s. Ivo Mark
London sür IV Ps. St. ...
New-V°rk sür Ivo Dollars- 5
fttal. Baukvlühe sür ION Lire z
Franz. Bankvl. stir lvo Franc? z
Paris kür ION Franc».-. i
PeterSbura sür Ivo Rubel.. g
Nustische VlLhetür Ivo Rubel. s g
Schweizer Plötze s. Ivo Francs !z
ogiich sstr Ivo Fra»:»... !z
Schlußrur
Geld ÜWaarL
Valuten.
Kafferl. Nlünzducalen ... p.
Kaiser!. 8,anvdncaten ... p.
^est.-ung. 8 si.-6)oidsti"llf;. p.
^wanzig-Francs-Stückc.. p.
Zwanzig-Dinar-Stücke ... p.
ffvanzig-Lei-Stück: .... p.
^wanzig-Mark'Stückr ... p.
Bnssische Halb-Imperials. p.
dto. Präg. n. Gesev 1885 p.
Zovereigns p.
Türkis chr Goidiiren... p.
'1)raria-Th2resien-(Lev.-)Thal. p.
Deutsche NeichSbanku s. 100 M. p
stto7en für 100 N.-M... v.
detto p. U
Jra^.Bankno.. -siiriooit
(43.
800
1770
355
s-s
78
420
L9S
18S
125
801-
364—
L? 1.
177.
7KL.
Lk»8—
2 40
80'. 6
t 3.—
398
81.75
835-
64.70
71.2L
49.-
13L.L6
138.50
40.70
20.
63 50
175.25
5 9.50
183.—
lLO—
"65
17S.-
k?8.-
28.
LO.
23.-
645-'
80—
1782
3-»^
83 7-
79—
4zL5-
;-5-
ILgr
20 7
265
378
2^8 50
160^-
74.--
44
2020
14
00
32 75
15
66 50
73 »L
50
8i 50
33 ü
41 7(,
21—
6t» ok
77 25
60 LO
85.
800.15
118^25
242.45
242.60
95 45
ös.'s?
95 65
95.55
11.38
11.34
1v.L7
19.2!
23.66
Ll.'sL
118.25
118.^5
90 45
« «>5
84
25
200.35
118*4
242 60
242 30
bO.Lj-
9S.'3?
9i 7^
9' 70
11 4L
35
IL 29
19 L,
23 74
24 3L.
118 4L
118 5
§0 65
L '6
L«»- vouisnten kegorgtmg slisr Kattungsn Msotsn unü Vssutsn dsstvns:
«red sv 1 8 L »»I» e sLss« s» kL Li s u s «s
TvksIksmmsi'LLvIisllvi's
VS^xUinLst 1633. Misu, 1. LsL VLSl'aLSplLtL IL. F'LL'WMG« OSZkülQdGL LWÄ


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 12 ]
Teile 12
Dienstag
Gstdrntsche «««Man.
22. Mai 1900
Nr. 140
:^ HL
?,SSLS
HHecrtev von Keuts.
W.SL.cSÜ
K. k. Hos-Lurgtheater. Ä. k. Hof-Operutkeater
Abends 7 Uhr, sibends 7 ildr-
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein Schauspiel in b Akten von Heinrich
Kleist.
Friedrich Wilhelm... H''. Sonnenthal
Die Kurfüstin... Frl. Bleibtreu
Prinzessin Natalie von
Oranten..- Frl. Medelsky
Feldmarschall Dörfli g. Hr. Lewinsky
Prinz Friedr. v. Homburg Hr. .Min;
Graf Lruchß .... Hr. Elmhorst
Graf Hohenzollern... Hr. Devrient
von der Golz Hr. Paulsen
Graf Georg v. Cparn. Hr Frant
Stranz Hr. Sommer
Siegnied vin Mörner Hr. Biesantz
Graf Reust Hr. Gimnig
Ein Offizier .... Hr. Lipensky
Fräulein von Bork.. Fr. Wittels
Fräulein v. Winterfell) Fr. Trestler
Taunhäuser
und der Sängerkrieg aufder Wart,
durg.
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner
Hermann. Landgraf von
Tbnrinqen Hr. Frauscher
Tannhäuser,^^ Hr. Winkelmann
Wolfram v. Eschen- l
bach r-s Hr. Reichmann
Walther von der
Vogelweide,/^ Hr. Pacal
Biterols, t L Hr. Stehmann
Heinrich d. Schreiber f.^ Hr. Prenß
Reinmar v. Zweier Hr. Marian
Elisabeth, Nichte des
Landgrafen Fr. Seidlmair
Deutsches Voikstheater.
Abends ^/-8 Uhr:
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theater-
aus Berlin.
Zum i. Male:
Pauline.
Berliner Komödie in i Akten von Georg
Hirschfeld.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Larltheater.
Geschlossen.
UlMlinnd-Theater.
AbendS -/,8 US r
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbiirgerkreisen
in 3 Akten von A. von Plankenberg und
K. Krug.
Ludwig Stie.iler.. Hr. Balajthy
Leui, seine Fran.-. Frl Hetsey
Willi j .... kl. Heger 1
Mizerl) Kinder .... kl. Moldau
Karl i.... kl. Heger II
Mina Mnckenhuber.. Frl. Lichten
Madame Babicek.- -Fr. Anatour
Brummer Huusmeister Hr. Göstl
Nestelmeyer, Agent.. Hr. Straßmeyer
Kathi, Köchin .... Frl. Theren
Lommcrtheater in Venedig
in Wien.
MM
Jubiläums- Ltadttheater.
Abends >/,8 Uhr:
A heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
t Akten van C. Drechsler u. I, Wach,
stanz Lohoser.- .Hr. Stöhr
oldi, dessen Frau
Jose!
Nazi
Fanny
Herr Gruber-,.
Frau Graber..
Grabner Tini..
Taucher Toni..
Lra.en Hansl..
Resi
Mirzi
. Fr Rettich-Pirk
- Hr. Pohler
. Frl Nicolleiti
.Frl. Rail
. Hr. Rak witsch
- Fr. Liebrrzeit
. Frl. Mayer
-H>. Bauer
Hr. Fischer
. Frl. Szakolczai
. Frl. Felder
Theater in der Zosefstadt
«hends >/-S Uhr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank in s Akten von Alexander Bisson,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Piquet. ... Gustav Marran
Fl an Pont-Piquet.. Vict. Pohl-Meiser
AtEdeldij, b. TöchlerMizzi D ckme
Gabriele l Friyl Sorm
La Reprette .... Julius Sachs
Faques Dubois .... Laus Nerz
Tavolurt Guuav Lechner
Toupance Karl Schmiol
Heute und täglich Große
EgriSlS-TölWW
Lnssa-Erögnnng 7 Nbr, Beginn präzise
S Uhr.— Nach der Darstellung im
N.sseehssle Jigruurrmnstk.
Abends V-» Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in L eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C Lindau. Musik von
C. M Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tuschl
Muck von Nodeiistein
Br mier Lieutenant F. Ga^on
Mimi. Tänzerin. Fr. Miltou
August Fliederbnsch.. Hr Sevbold
Berti'a seine Fran.. Frl. Augustin
Kajosvon Geletueky.. Hr Blui> an
La: yel. Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier- Hr. Anglistin
Fra> Le-'taeb d sien Frau Fr
Zantsch-Lheater.
Abends i/,S Uhr:
Ter böse Gerst Lumpaci-
vagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zaubkiposse in drei Akten von Johann
Nestroy.
80HI.II88
6. 1MI.
* KünstlerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
ÄT. Inhres-Anssteünng.
Täglich geöffnet ron 8 Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Cassaschl.-ss S Uhr Ein­
trittspreis i Krones: an Senn- und Feiertagen ab e Uhr 40 Heller.
Schlutzr 4. Juni Abends.
Veneörg In Wien.
Heute Dienstag den SS Mai:
ZSL «T «DÄ.
Korso-Theater 7 u. W Uhr: Sarva-e's Raubthier-Grupxe.
Campo 1: Um '/28 Uhr: „Die Landstreicher".
Um 11 Uhr: Große Daeiets-UoeifeUung.
Cassa-Eröffmmg 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Mittwoch: SV Are«zer-Tag.
I. H'crternoß
Alettenwurzel
H^nintessenr
ans Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Forderung des
Haarwuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch lausen­
de Atteste anerkannt bester Extraktion
ZE" Preis per Flacon 1 st.
Ka rr p t -Depot:
A. Stockinger in Wien, 1, Spiegel­
gasse 4. Josef v. Török. Apotheker,
Budapest. Jos. Fürst, Apotheke,, Prag.
in st«tt«n, Bost, und Telegcav 'en-Stl.tjon in
der Anstalt selbst Diät- u. cl-etrisch- Lnr-n, elektrisches Jweizellenbad,
rnassaa-, Entrettunz-k.rr, Lstastkar Dl" Anstalt besteht seit 7845, seit 7884
n. nee Bäderliaus nüt Wandeibahn. sein 7847 neuer Gartensalon 784.7 Eröffn
nnng neuer Speisesäke, 7847 Eröffnung eines neuen EnrbanseS, 1848 Eröff­
nung des neuen Festsaales Eröffnung einer Familien-Villa, Reizende fichten-
Wawreiche Gegend. Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billigst! Saison
1. Mai bis Oktober. Auskünfte und Prospekte umsonst durch die Badever-
waltung und durch
De. msll. Otto fileisobsnäerl, kiMMiM II. sgstslillss SsSMerl
ren-und Kiiav-irkletvee
e bei ckltois Decker,
7. Bsz., Westbahnstrasss t
Ueberzieher.. .von !>»—
Anzüge !7>—
--^ Hansiok, «asserd. t».—
iknaben-Schnlanzüge .... 8.—
Schlakröcke- 8,—
iHchwarzeAilzüge II.Fracks occaea
Liskung 7, ^uni ISOll
LiskunD 7 Sun« 4 SSV
XXX8!l. Staats-Lotterie.
16M KeviMe m bssrem KM«
im Gesanimtbetrage von 4Z0.200 Arsnen.
Kaupttreffer
Kronen Kronen
Lose s 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterte in Men,
I., Riemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstube»,
Trafiken, Collecturen re.
Krnderwäsche
Komplette Ausstattun g en
für Neugeborenc von
io fl. aufwär s bis zum
feinsten Genre; vielseitige
Anerkennung für solide
Ausführung und guter
Qualität 8477
Nur eigene» L»,
zeugnis).
Wäsche- u. Wirk-
waarenhans
Z. Alexander
Wien
7 Bez,, Reubaugassc 15
Ecke Dreilaute r mne.
4L G schaftslahr.-^—
Svezial-Mei-skouranr gratis.
Jacke-,.
Mantel.
Wichtig für Herrschaften k
Bauplätze für Dillen
prächtige Lage mit reizender
Aussicht, in nächster Nähe der
Stadt Windischgratz, sind billig
zu haben Anzufragen bei Ha ns
Friedl, Windisch,iraz. sssr
NmsstsfSr Ismen!
Elegante Jayuets
Von fl. 3, gefüttert oR r gestickt fl. 4.—
Elegante Jaguets
von fl. 6 hochfein, non fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.— hochfein von fl- 8.—
Elegante Krügen
gestickt von fl. 2.— 65 Cm lang von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang v n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Bermel von fl 6.—
Elegante LoSeii-Costnme
von fl.? -, Prom-nade-Costüme von
fl. io.—
Elegante Schätze
von fl 5.—, Seidenblonse von fl. 4.—
Sämmtliche Wcrrenvon der feinsten Au'?
führinig am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
Z. A. plimlr,
Wien,II., ?euisrsirLSss 33
gegenüber dem Knrlthsiter. bsig
Kleider Stoffe.
Kaörik
gl-winnreicher Alasienartikel der Holz-
brauche trankheitshalber sofort billigst
virkänflich. Anträge belördert unter
„W. T. Nndoif Moss-,
Wien, l., Seilerstält 2. d900
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle sür Herren- und
DarnenTväsche, Äragen,
Alanchetten, Normal-
Wäsche nur direkt dein, Erzeuger
Kranz Peröohtaw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel.
Wirkwaaien rc. aus Wunsch
gratis und franko. sss8
FMmchrlWrst
„Exvreß Automat" mit conischem
Cylinder, System Dr. Wagner
ist aus freier Hand preiswürdig
zu verkaufen. A. Netter,
Apotheker, Oberplan. Böhmen.
8SS
8tjt» AkilPhlmig
steinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxsord, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Borhünge,
Teppiche, seiner seriige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe. bgnn
Pendel- und Taschen-Uhren. LLMpen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur st« Wien, bitte briet.
Aarl Schrndlev
prot. Handelsfirma, Men, tizs
5. Bez. Müiziemsüot,crfir. i7
Eingang Laurenzg ffs 15,
Lei h ««statt
L. LhierfelLer, MrH
P. Bezirk, Borggaffe -L.
LtttrSv» «r. »i»».- Thcktz»«^
BLLSr Mi-»-.
für ein größeres, weitverbreites Halb»
monatsblatt werden in allen größ>ren
Städten gesucht. Anfragen sind unter
„5?. H." nach Innsbruck, postlagernd
zu rickten. 9831
! So lange der Vorrath reicht!
!!
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7,—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8.—„
Schooßen„„ 2,50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Wur öei Htto Wagner
<r»orm. VelLy) 2. Acrrnreliterg. f2.
! Lo lange der Vorrath reicht!
bis 20 April: rvien, 1.., Mare-rlurel-Str atze 3.
8694
-Praktische
Aowisten- unä
lewsten
lagernd In -en L-alsvreiten SS dir
52 LenLinreter
xer Stück fl- 1.80, 2.S0, S»—, S SO,
4.— un- höher.
Be! Bestellungen genügt -!e Angabe
-er Halsweite.
ferner sämmtliche Sxsrtartikel für
Lsuriften, Ra-sahrer, Turner «n-
^orstleute.
Ost««««
Wien. 6. Kez.. Mnriahilferstrnße Ur. 31.
Kewenmoöe-, Wasche- und SpoirtavLiket-WieöerlaIs.
NLralltwlQrtlrffisr Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L iAröger.


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 13 ]
OstdmtscheRunöschau.
Wien, Dienstag L2. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wslf. X!. Jahrgang Ur. 140.
Kslitische R««dsehKA»
Inlanv.
— Zur inneren Lage wird aus Ofen-Pest ge­
meldet, daß der K a i s e r gestern den Ministerprä­
sidenten Dr. v. Koe r b c r und den Statthalter von
Böhmen Grafen Coudenhove in Audienz em­
pfangen hat.
— lieber die jüngsten Verhandlungen mit den
Tschechen berichtet der Krakauer „Czas" aus Wien:
„Das Ergebniß der Berathuugen der p a r l a m e n-
tarischen Kommission der Rechten
und der Verhandlungen Zwischen den einzelnen
Gruppen der Majorität läßt sich dahin zusammen-
fassen, daß die parlamentarische Krise unwiderruflich
beim Wiederzusammentritte des Abgeordnetenhauses
entschieden sein muß. Es ist eine Thatsache, daß
keine der beiden betheiligten Parteien eine
parlamentarische Verhandlung der Sprachenvor­
lagen wünscht. Nun käme eine Vertagung des Reichs-
rathes zum Zwecke der Einführung des Sprachen­
gesetzes für Böhmen auf Grund des 8 14 in Frage.
Dagegen aber sind wieder die Tschechen, weil in diesem
Falle eine Aenderuug der Regierungsvorlage aus­
geschlossen wäre. Es wurde bei den letzten Verhand­
lungen den Tschechen ganz klar gesagt, daß es so nicht
weiter gehen könne, die Bedürfnisse des Staates
müßten befriedigt werden und eine weitere Obstruktion
hätte unbedingt dm Zusammenbruch der Rechten zur
Folge. Selbstverständlich kann von einer Koalition init
der Linken keine Rede sein, die Gruppen der Rechten
würden isolirt sein, aber stets geme bereit, sich mit allen
anderen Parteien zur Bekämpfung der Obstruktion zu­
sammenzuschließen. Die Tschechen erkennen cs an,
daß die Gruppen der Rechten vollkommen loyal Vor­
gehen und dan das ihnen gestellte Ultimatum gerecht­
fertigt ist: es bleibt nur abzuwarten, ob die tschechischen
Führer Muth genug finden werden, um ihrer eigenen
Ueberzeugnng zu folgen und nicht jener radikalen
Strömung, welche sie selbst als schädlich bezeichnen."
Unter der Knreufiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem Ve Nutfter.
(35. Fortsetzung.)
„So du mich liebst, so beweise es jetzt," sagte
sie zu ihm, nachdem sie ihm Alles auseinandergesetzt;
„mein Genial ist todt und für dich werde ich, als
meinen zukünftigen Genial, die höchsten Staatsstellen
unter der neuen Regierung erwirken. Reite wie der
Teufel mit den Nachrichten, welche ich dir zu besorgen
gebe— du reitest um Liebe, Ehre und Leven— und
überbringe diesen Brief an Charles Leonhard zu
Johannesburg. Dann eile nach Prätoria ob sich uns
bewaffnete Buren entgegenstellen. Vorwärts, Thom,
was hast du von den Meirichen d Nichts— mir ich,
die dich liebt und die du so leidenschaftlich auf immer
zu besitzen verlangst, nur ich kann dir werth sein." Sie
umarmte ihn, küßte dm Widerstrebenden und glaubte, ihn
zum bedingungslosen Sklaven Zu besitzen. Dem war
aber nicht so. Wohl konnte Pit Thom seiner Liebe
zu dieser Frau erliegen, umsomehr, da sie ihn derart
verlockte, aber jetzt, wo es das Leben von Tausenden,
wo es die Errettung seines Vaterlandes galt, da war
er nicht mehr im Zweifel, wie er handeln müßte. Und
er loa und bethmerte, daß er Alles so thun würde,
wie sie es ihm beauftragte.
Lady Hapman triuniphirte und hatte jetzt gar
keinen Zweifel mehr, daß Jameson's Plan gelingen
sollte. Hätte sie gewußt, welchen Verrath Pit Thom
mit ihreä Aufträgen treiben wollte, sie hätte ihn dies­
mal sicher getödtet.
Pit Thom hatte sein Pferd gesattelt und lvar
dann auf die Straße nach Johannesburg geritten.
Soweit es die Lage gestattete, sah ihm die Lady nach.
Dies wußte Pit Thom. Kaum war er jedoch seiner
Meinung nach aus ihrem Bereich, als er von der
Arrsiar,-.
— In der gestrigen Sitzung des englischen Unter­
hauses berichtete Parlamentsuntersekretär Brodrick, die
Regierung habe erfahren, daß die russische Regierung
am Bertragshafeu von Mafampho pachtweise einen
Platz für ein Kohlenlager und ein Marinehospital er­
worben habe. Der Hasen sei offen für Fahrzeuge aller
Länder. Das Landen und Aufstapeln von Vorräthen
für die russische Flotte an dem so erworbenen Platze regte
sich nach den bestehenden Vcrtragsrechten. An die russische
Regierung sei kein ausschliePiches Recht abgetreten
worden. Die den britischen Staatsangehörigen durch
Verträge zugestandenen Rechte wurden durch das
neue Abkommen nicht berührt. Die Regierung habe
weiters erfahren, daß auch ein Abkommen getroffen
worden sei, worin sich die russiche Regierung selbst
verpflichtete, niemals für den eigenen Gebrauch oder
für deu eines russischen Unterthanen irgend ein
Stück Land aus der Insel Kojedo oder aus dem
gegenüberliegenden Festlande oder auf irgend
einer der umliegenden Inseln zu beanspruchen:
andererseits habe sich auch die koreanische
Negierung verpflichtet, nicht zu gestatten, daß eine
andere Regierung in den bezeichneteu Gegenden Land
pachte oder erwerbe. Maclean fragt an, ob sich das
Vorgehen Rußlands mit seiner ausdrücklichen Ver­
pflichtung in Uebereinstimmung befinde, keinerlei Terri­
torium in Korea, wo immer cs sei, zu erwerben.
Brodrick erwidert, die Regierung habe den Wortlaut
des Abkommens noch nicht .chatten: kr könne daher
die Frage nicht beantworten.
— Bei der zweiten Berathung der Vorlage über
den australischen Bund erklärte Kolonienminister
Chamberlain, er freue sich, dem Hanse mittheilen zu
können, daß über die Frage der Berufung an
den Geheimen Rath ein Abkommen mit
den australischen Abgesandten zu Stande gekom­
men sei. Nach der nunmehr vorgeschlagenen
Abänderung der Vorlage solle dieses Bernfüngs-
rechr in allen Fällen bestehen, mit Ausnahme
jener Angelegenheiten, bei denen rein australische
Interessen in Betracht kommen. Auch habe man sich
über die Ausnahme einer Bestimmung geeinigt, wonach
die Sanktion der Krone für jene vom Bundesparlament
angenommenen Gesetze nöthig sein solle, welche dieses
Straße abbog und in gestrecktem Galopp in nördlicher
Mchtung davonjagte. Er wollte zur ^elegraphen-
station Zeerust und von dort nach Prätoria aii Cronje
telegraphiren. Mit schweißbedecktein Pferde kam er
vor dem kleinen Postgebände in Zeerust an. Es war
bereits zur Nacht und mit Verwunderung starrte der
schlaftrunkene Beamte den von seinem hastigen Ritte
arg mitgenommenen Pit Thom an und frug ihn, was
er wünsche.
„Telegraphiren Sie sofort nach Prätoria für
mich Es möge durch das dortige Postamt der
Kommandant Cronje zum Telegraphenamt gemfen
werden."
,,Das wird nicht gehen, mein Herr. So etwas gibt
es nicht, sagen Sie das Telegramm und ..."
„Und heißt gar nichts", erwiderte Pir Thom mit
erregter Stimme, „Sie haben zu thun, was ich ver­
lange. Vorwärts, gehen Sie an den Apparat, sofern
Ihnen das Leben und das Vaterland etwas werth ist.
Glauben Sie, ich komme aus Vergnügen mir fast zu
Tode gerittenem Pferde hier in der Nacht an, um mir
von Ihnen Vorschriften machen zu lassen?"
Der Postbeamte wurde durch diele Worte völlig
eingeschüchtert und wagte nichts zu erwidern. Er hatte
die Empfindung, daß es sich um Furchtbares oder
Gefährliches handle, so er dem Verlangen des nächt­
lichen Besuchers nicht entsprechen würde.
Er sagte daher setzt mit zuvorkommendem Tone:
„Kommandant Cronje, Prätoria, Sir?"
Ich bin kein Sir, sondern ein Bur, ja—
Kommandant Cronje, Prätoria, sofort auf das Amt
kommen lassen und sofortige Nachricht senden, sobald
er da ist."
Bald tickte der Apparat unter den Fingern des
Beamten die Kunde nach Prätoria und binnen wenigen
Minuten war die Antwort da: Verstanden—
warten. „Sie müssen dort Bescheid wissen," sagte der
Beamte.
Berusungsrecht einschränken würden. Asquith (liberal)
beglückwünscht die Regierung zu diesem Abkommen,
welches sowohl England als auch den australischen
Vertretern znm Verdienste gereiche. Das Unterhaus
nahm sodann ohne Abstimmung die Vorlage in zweiter
Lesung an.
Die Uebertrittsbewegung.
Landskron. Donnerstag den 24. Mai (Himmel»
fahrtstag), Vormittags 10 Uhr, findet hier im Saale
des Schi eßh a u s e s wieder ein öffentlicher
lutherischer G o t t e s d i e u st statt, den Herr
Pfarrer Modl aus Bielitz abhalten wird.
Zu den Gememderltthsumhlen.
Die Wahlen.
Die Gemeinderathswahlen haben heute be­
gonnen. Die Wähler des 111. Wahlkörpers im
IV. und X. Bezirk haben heute Ersatzwahlen mit
zweijähriger Mandatsdauer vorzunehmen. Die
deutschnationale Partei ist im X. Bezirk in den Wahl­
kampf eingetreten und hat dort den Haus­
besitzer Jg az Hübner, Leebgasse 59, als Be­
werber aufgistellt. Der morgige Tag ist für eine
etwaige Stichwahl bestimmt, und nach der Feier­
tagspause kommt am Freitag der zweite Wahl­
körper zur Urne. An diesem Tage wird die eigent­
liche Entscheidungsschlacht geschlagen.
Die Dcnkttllfähigcn. Das Organ der am Sonn­
tag abgemnrksten Wiener Deutschen Volkspartei schimpft
noch lustig iveiter, und zwar mit einem Stimmauf­
wand, als ob Dr. Wähner der Generalissimus der
klerikalen Heerscharen und nicht vielmehr das fünfte
Rad am Wagen, oder wie der Wiener sagt, „der letzte
Dr—uide" wäre. Bei dieser Schimpferei kommt's dem
Blatte, das selbst dem dummen Kerl von Wien zu
blöd ist, auch auf die krassesten Widersprüche nicht an.
Im Leitauftatze behauptet eines dieser Kirchenlichter,
daß die „radikale Klique" (das sind nämlich wir !) nur
so nebenbei als ungern geduldetes Anhängsel mitläuft
„Ja wohl," antwortete Pit Thom.
„Wünschen Sie etwas zu essen oder zu trinken?"
frug der Beamte fetzt Pit Thom.
„Habe allerdings seit heute Früh nichts zu mir
genommen, 's war keine Zeit noch Gelegenhett dazu,
so man mit dem Leben und Eigeulhum Hundert-
tansender reitet. Aber gebt mir etwas -"
Diensteifrig eilte der Beamte zu einem Schrank
und stellte etwas Fleisch, Brot und Whiskey auf einen
kleinen Tisch.
„Ich werde Euer Pferd in den Stall führen," sagte
er dann, „und ihm Wasser und Futter vorwerfen."
„Thun Sie das, falls es die Zeit znläßt."
„Jawohl," erwiderte der Beamte, ging hinaus
und besorgte das Pferd.
Pit Thom aß und trank unterdessen mit gieriger
Hast. Seine Gedanken schweiften nach Ottoehoop zur
Lady. Ach, wenn sie den Verrath wüßte. Er dachte
an die Nacht, wo sie ihn den Schrecken der Wildniß
wehrlos ausgesetzt, und verglich die Szene mit der
heutigen Nacht. Damals hatte er sich gerettet, heute
rettete er Transvaal. Hätte sie sich damals nicht in
so unkluger, thörichter Weise von ihm befreien wollen,
er würde sicher ihr tklavischcr Diener geworden sein.
Aber so— mochte er sie auch stark und heiß lieben,
ein Verbrecher konnte er nicht werden. Jetzt trat der
Beamte wieder ein und sagte:
„Schade um das edle Thier. Vielleicht trägt er
Euch noch einen halben Tag, aber dann liegt er -"
seine Rede wurde unterbrochen, da der Apparat ar­
beitete. Aufmerksam betrachtete der Beamte und auch
Pit Thom den sich abwickelnden Papicrstreifen und sie
lasen: Prätoria, Cronje hier, hoch die Bnrenflagge—
wer da zu Zeerust?" Dann stockte der Apparat und
der Beamte sagte:
„Bitte, was soll ich antworten— sprechen Sie
langsam."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 14 ]
Seite 2
Dienstag
Gstüeutsche Rundschau.
22. Mai 1900. Nr. 140
und keinerlei erhebliche Rolle spielt, bon Gewicht und
Einfluß gar nicht zu reden". lind gleich darauf heißt
es im zweiten, der Wahl gewidmeten Artikel über
uns, also dieselbe radikale Klique: „Heute ist
dieses Schundblatt das H a u p lor g an der
Inden. mir ihrem denknnfähigen' Anhang".
Was sollen sich nun die denkfähigen Leser dieses
chrisilichsozialen Blattes über uns denken? Doch
höchstens mir das Eine, daß die Denknnfähigkeit bei
den Radikalen höchstens im „Anhang", bei den
Christlichsozialen aber bereits im Gencralstab anzu­
treffen ist. Haben wir Recht mit der Bezeichnung des
dümmsten Blattes von Mitteleuropa? Schimpfen allein
thut's nicht— es muß auch ein Bischen G r ü tz e
darin sein!
Im IV. Bezirke
finden morgen folgende B e r s a m m l u n g e n statt:
Abends ff,8 Uhr im G a ft hofs a a l „K a i s er-
h o f", Frankenberggasse.
Tagesordnung:
1. Tie gegenwärtige Politische Lage. Redner Herr
Reichsrathsabgcordneter K. H. W o l f.
2. Wirthschaftliche und gewerbliche Fragen. Redner
Herr Franz Schneider und Herr Heinrich G u ta­
rn a n u.
3. Die beborstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner Herr W. PH. H a u ck.
4. Borstellung des Wahlbewerbers Herrn Doktor
Friedrich För st e r.
Abends '/»8 Uhr in P a W l i ck's G a st h a u s,
IV., Karolinengasse 13.
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige politische Lage. Redner:
Herr Reichrathsabgcordneter Laurenz Hot e r.
2. Wirthschaftliche und gewerbliche Fragen.
Redner: Herr Franz Schneider und Herr Heinrich
Guttmann.
3. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner: Herr W. PH. H a u ck.
4. Vorstellung des Wahlbcwerbers Herrn Dr.
Friedrich För st e r.
Abends '/,8 Uhr in Plecher's Gasthaus,
IV., Mühlgasse 9.
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige politische Lage. Redner:
Herr Reichsrathsabgeordneter Laurenz Höfer.
2. Wirthschaftliche und gewerbliche Fragen.
Redner: Herr Franz Schneider und Herr Heinrich
G u t t m a n u.
3. „Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen".
Redner: Herr W. PH. H a u ck.
4. Vorstellung des Wahlwerbers Herrn Dr. Friedrich
F ö r st e r.
D i e V e r e i n s l e i t u n g.
Der Zutritt ist Jedem gestattet, der sich als
Wähler des IV. Bezirkes ausweisen kann.
Wählerversammlung auf der Landstraße. Der
Deutsche Bezirksverein Landstraße beruft für morgen
Mittwoch Abends eine Wählerversammlung ein, welche
im großen Drehersaale stattfindet. Bei der sattsam
bekannten Haltung der Christlich-
sozialen ist ein neuerlicher Sprengungs-
Versuch z u erwarten. Die Parteigenossen
werden ersucht, zahlreich und rechtzeitig zu erscheinen.
Ordner mögen sich in der Schriftleitung der „Ost­
deutschen Rundschau" melden.
Wählerversammlung in der Joscfstadt. Heute
Dienstag den 22. d. M., findet in Seifert's Saal,
ehemals Tökes, bei der alten Hernalserline, eine vom
Deutschen Bezirksverein Josefstadt einberufene Wähler-
Versammlung statt. In derselben werden sich die deutsch-
nationalen Wahlbewerbcr: Josef Hödl, Bürgcrschul-
lehrer; Leopold Hofbauer, Papierhündler, und Hugo
Stamer, Glasermcister, den Wählern Porstellen. Außer­
dem werden noch die Herren Laurenz Hofe r, Neichs-
rathsabgeordneter,nnd Dr. Friedrich För st e r sprechen.
Deutschnationale, erscheint zahlreich. Wer Ordnerdienste
leisten will und ani Wahltage Willens ist, an der
Agitation sich zu betheiligen, der melde sich dei Herrn
Josef Hödl, Vlll., Stolzenthalergasse 26.— Die Herren
Ordner werden gebeten, um 7 llhr einzutreffen.
Wählerversammlung in Fünfhans. Heute
Dienstag 8 llhr Abends findet in Resch's
G a st w i r t h s ch a f t „zur Koh l k r e unz e",
XV., Fünfhausgasse Nr. 16, eine vom
Deutschen Verein für den xiv. m,d xv. Bezirk einbe­
rufene Wählerversammlung für den II. Wahlkörper des
xv. Bezirkes stall. Tagesordnung: i. Gemeinde­
angelegenheiten, besprochen vom gewesenen Gemeinde-
ratye Dr. För st e r. 2. Vorstellung des Wahlbe­
werbers Ingenieur Franz F r aßI, XV., Gehschläger­
straße 17. 3. Die politische Lage, besprochen vom
Reichsrathsabgeordneten K. H. W o l f. 4. Eventuelles.
Deutsch und freiheitlich gesinnte
Wäh l e r d e s li. W a h l kör p e r s erscheint
zahlreich! Wie aus mehreren in der Verwaltung
des Vereinsblattes Der Wecker" eingelangten Schmäh­
karten hervorgeht, beabsichtigen die Christlichsozialen
eine Sprengung der Versammlung. Darum erscheinet
zahlreich und frühzeitig! Ordner mögen sich beim
Kaffeesieder Lettner, XV., Mariahilferstraße Nr. 135,
Neiden.
Der Deutsche Bezirksverein für den XVI. Be­
zirk (Ottakring) in Wien veranstaltet Mittwoch den
23. d. M., uin 8 Uhr Abends, eine Wühl e,r-
versammlung in Frau Handlos' Saal
„zur Bretze", XVI., Grundsteingasse Nr. 25,
mit folgender Tagesordnung: i. Eröffnung
durch den Vorsitzenden. 2. „Die Krankenhausfrage",
besprochen von Herrn Dr. R a kn s. 3. Vorstellung
der Herren Bewerber für den II. Wahlkörper des Ge-
meinderathes: L e o p o l d S ch a ch h u b e r, Gast­
wirt!) und Hausbesitzer, XVI., Neulerchenfelderstraße 92,
und F ranz T u t s ch k n, Bürgerschullehrer, XVI.,
Hasnerstraße 28. 4. Vorstellung der Herren Bewerber
für den Bezirksrath. 5. Anträge und Anfragen.
Deutsche und freiheitlich gesinnte Wühler Ottakrings,
erscheinet zu dieser Persanimliing zahlreich.—
Deutsche Ottakringer! Lastet Euch
weder durch christlichsoziale Versprechungen, die
vor den Wahlen in ausgiebigster Weise gemacht
werden, ködern, noch durch Drohungen abhallen, am
Wahltage des U. Wahlkörpers, Freitag den 25. d. Al.
zur Urne zu schreiten und Eure Stimmen den ge­
nannten Bewerbern, unbescholtenen und ehrenhaften
Männern, zu geben. Bedenket, daß Ihr Deutsche seid,
daß Euch nur durch Deutsche geholfen werden kann.
Herren, welche sich zum Ordnerdienst in den Ver­
sammlungen, tvie zu Wahlarbeiten zur Verfügung
stellen wollen, mögen sich heute Sonntag Abends
8 Uhr in Fr. Tichy's Mgilberger Weinhaus, XVI,
Ottakringerstraße, zuversichtlich einfinden.
Ter Tenlschnatiouale Wahlausschuß für
Währing hält heute Abends 8 Uhr eine Vollver­
sammlung in Dziadek's Gasthnuse, XVIII., Schulgasse
Nr. 51, in welcher äußerst wichtige und dringliche
Angelegenheiten besprochen werden sollen. Deutsche
Turner, Radfahrer und Studenten,
sowie alle Währinger Gesinnungsgenossen, welche
bereit sind, heute und in den nächsten Abenden Schreib­
arbeiten zu besorgen und am Wahltage an der
Agitation theilzunehmen, wollen sich bei Herrn Paul
Dziadek, XVlll., Pulverthurmgasse 20, oder Abends
XVIII., Schulgasse 51, melden. Nur mehr wenige
Tage trennen uns vom Entscheidnngskcimpfe!
Große Wählerversammlun in Währing.
Einen großen Erfolg hat der Deutschnaüonale
Wahlvercin Währing mit seiner gestern Abends in
Fischbach's Saal abgchaltenen Wählerversammlung
errungen. Der große Saal tvar dicht gefüllt mit
deutschnationalen Wählern, die selbst aus den äußersten
Enden des Bezirkes herbeigeeilr waren und den Aus­
führungen der Wahlbewerber, der Herren Dr. Julius
stk a d e r, Paul Dziadek, Dr. Ernst P r e iße ck e r
und Eduard v. S t r ans k y begeistert zustimmten.
Einmülhig stimmte die Versammlung den Bewerbungen
zu. Zu der Versammlung waren auch Landtagsabge­
ordneter Rafael Pacher und der gewesene Gemeinde-
rath Dr. Friedrich För st e r erschienen deren Aus­
führungen gleichfalls lebhaften Beifall fanden. Die
Reichsrathsäbgeordneten Wolf und Dr. Bareuther
hatten Dcahtgrüßc gesendet. Herr Wolf drahtete:
„Der Klerikälismus ist für die Dcntschvölkijchen
gefährlicher als die Pest. Heil dem Deutschvölkischen
Wahlverband!"
Zum Vorsitzenden wurde Herr Wagner ge­
wählt.
Landtagsabgeordneter Rafael Pacher ergreift
als erster Redner das Wort. Wenn man sich trage,
warum heute die Deutschnationalen gegen jene Partei
anftreten, die mit ihrer Hilfe in die Höhe kam und
derzeit an der Spitze des Gemcindewesens steht, so
laute die Antwort, weil die Herrschaft dieser Partei
weder für die Stadt Wien selbst, noch für
das deutsche Volk in dieser Stadt den geringsten
Vortheil verspricht. Tie Grundsätze und Ver­
sprechungen der Chrisilichsozialen waren damals andere
als jene, die sie heute „eingelöst" haben. Damals
lautete die Losung: „Bekämpfung leden Einflusses von
fremder Seite gegen den völkischen Gedanken. Denlsch-
thum auf wirthschaftlicher Grundlage, Wahl- und
Meinungsfreiheit" u. s. W. Eine herbe Enttäuschung
nach der anderen erlebten die Dentschnationalen, sie
sahen ein, daß es ein schwerer Jrrthum war, jener
Partei zum Siege zu verhelfen, daß sie in diesem
Jrrthum nicht länger verharren dürfen und daß sie
eine Partei bekämpfen müssen, die ärger ist als die
einstige liberale, die gegen das Deutschthnm auftritt,
die Andersgesinnte von der Beförderung ausschließt
und die den christlichdeutschen Gedanken l^ernnterzog
bis zum schwärzesten Klerikalismus. (Stürmischer
Beifall.)
Redner zählte nun die lange Reihe der Sünden
der christlichsozialen Partei auf und beleuchtet drastisch
den „Patriotismus" dieser Leute, den sie jetzt wieder,
um ihn recht auffallend zu machen, förmlich auf der
Brust tragen. Es sind aber nicht jene die besten
Patrioten, die das thun und nicht die Radikal­
nationalen sind die Feinde Wiens, sondern jene, unter
deren Herrschaft sich die Tschechen, Polaken und
Klerikalen in Wien so wohl befinden. (Beifall.) Weiter
betont Redner, daß sich nie eine Partei oben behaupten
konnte, wenn sie sich auch eine Wahlordnung
auf den Leib schnitt, und weist nach, daß
die christlichsoziale Partei eine echt klerikale ist,
was sich am besten durch die Vorgänge an der Uni­
versität zeigte. Wenn die Christlichsozialen auf den
Erfolg der Nationalisten in Paris Hinweisen, so ist
dies ein falsches Schlagmorl und eine Verdrehung der
Thatsacheu, denn wenn man diese Nationalisten mil
den Wiener Parteien vergleicht, so ähneln sie am
meisten den N a d i k a l n a t i o n a l e n, da sie von
dem wirklich nationalen radikalen Standpunkte aus­
gehen und ein großes geeintes Frankreich ansireben,
dessen Hei! sie allerdings in einem siegreichen Kriege
gegen Deutschland ersehen.
Wir können in den Wiener Gemeindewahlkampf
nicht anders eintreten, schließt Redner, als daß wir
radikal und national wählen und gegen jene „Ge-
sammtpolitik unter der schwarzen Flagge" auftreien,
die die ganze Welt beherrschen und das deutsche
Volk nicht anfleben lassen will. (Brausender Beifall
und Heilrufe.)
Als erster Bewerber stellt sich nun Dr. Räder
vor. Er betont, daß es ihm heute cbensoioenig
wie früher darum zu thun sei, ein Gemeinderaths-
mandac zu erhaschen, er gehorche nicht dem eigenen
Triebe, sondern nur der Noth, und wenn inan ihm
von christlichsozialer Seite den Vorwurf mache, er sei
nur mit Hilfe der Chrisilichsozialen gewählt worden,
so weise er darauf hin, daß seinerzeit Abordnungen
dieser Partei zu ihm kamen und ihn himmelhoch
baten, zu kandidiren. Damals war auch die Zeit, wo
B a u in a u n, als er Bezirksvorsteher wurde, zu der
christlichsozialen Partei abschwenkte. Wenn Redner dies
rechtzeitig gewußt Hütte, würde er sich nicht zur Sache
von Leuten hergegeben haben, die nichts thun, als ihr
Volk zu verratheii und für ihren Sack zu sorgen.
(Beifall.) In seinen weiteren Ausführungen bespricht
Dr. Räder die Mißerfolge der christlichsozialen
Partei seit Beginn ihrer Herrschaft und erntete für
seine trefflichen Worte stürmischen Beifall.
Nach der Rede Dr. stk a d e r's entstand durch
einen Zwischenruf eines Christlichsozialen ein heftiger
Tumult, der sich aber bald wieder legte.
Dr. Förster führte den Anwesenden eine
Blütbenlese von Phrasen aus den Reden des
Dr. Lueger vor den letzten Gemeinderathswahlen
vor und schilderte dann die Art. wie sich dieser Mann
nachher die Befolgung dieser Phrasen dachte. Unter
diese Phrasen gehören die Redensarten von der
unparteiischen Leitung der Gemeinderathssitznngen,
Anhörung der gegnerischen Meinung u. s. W. Durch
das Vorgehen und die Mätzchen der Christlichsozialen
werden aber nicht die betreffenden oppositionellen Ge-
mcinderäthe beleidigt, sondern diese Beleidigungen trafen
d i e Wäh l e r, und deren Ausgabe wird cs sein, die
gebührende Antwort zu geben. (Beifall.) Die Ge­
werbetreibenden haben von einer Verbesserung ihrer
Lage noch nichts verspürt, sie dürfen nur „stimmen"
und werden dies wieder thun. In treffender, ironischer
Weise charakterisirt Dr. Förster das Wesen der
verschiedenen christlichsozialen Vereine, insbesondere des
„nichtpolitischen" Christlichen Frauenbundes, in dessen
Versammlungen lebhaft politisirt wird, und weiters
des „Vereins der Streber und Schulfeinde",
der gegründet wurde, um die Lehrer in
das christlichsoziale Lager zu ziehen. Umso höher,
sagt Redner, müssen wir angesichts dieses Umstandes
lene Lehrer Hallen, die trotz aller Be­
drückungen und Maßregelungen fest
und treu bei uns erer Partei bleiben
undni ch t >vank en. (Stürmische Heilrufe.) Auch
der K a t h o l i s ch e S ch u l v e r e in erhält seine
verdiente Würdigung, der unter der Flagge des
Deutschen Schulvereins Geschäfte zu
machen sucht. Dr. Lueger sagte einmal, schließt
Redner, daß er sich zwischen den Jesuiten und Feudalen
wohl befinde. Er soll nur dort bleiben, es wäre sein
bester Platz. Er soll sogar I e s u i t e na e u e r a I
werden, aber er soll a ufhör en, Bür ger-
ni e i st e r vonW i en zu sein. (Stürmischei
Beifall und Heilrufe.)
Es stellten sich nun die übrigen Bewerber, die
Herren Paul Dziadek, Dr. Ernst P r e iße ck e r
und Eduard v. Stransky den Wählern vor.
Sie erklärten, auf Grund des Linzer Programmes zu
kandidiren und im Falle ihrer Wahl stets die Interessen
der Wähler vertreten zu wollen. Ihre Ausführungen
wurden mit stürmischem Beifalle ausgenommen. Herr
p. S t r ans k v erklärte nach einer scharfen Kritik
des Verhallens der Christlichsozialeu, daß es Ehren­
sache der Deutschnationalen sei, eben angesichts der
rüden Gegnerschaft jener Partei entschieden in den
Wahlkampf einzutretcn. Stürmische Pfuirufe ertönten,
als der Redner mittheilte, daß der „deutschnationale"
Vizebürgermeifter Dr. N e u m a y e r Tags zuvor dem
Festkommers der klerikalen Studentenverbindung
„Norika" beiwohnte.
Die Bewerbung der vier Herren wurde sodann
einstimmig angenommen.
Ein Herr Eichinger, der sich nun zum Worte
meldete, erklärte sich gleichfalls mit den Bewerbern
und ihren Ausführungen einverstanden, brach aber
dann auch eine Lanze für die Veteranen, die angeblich
angegriffen worden seien, wori.it er einen stürmischen
Heiterkettserfolg erzielte.
Nachdem die Herren Stransky und Förster
dem Vorredner geantwortet hatten, wurde die Ver­
sammlung unter Absingung der „Wacht am Rhein
geschlossen.
Wählerversammlung iu Hernals.
Einen schönen Verlauf nahm die von dem Deut»
scheu Vezirksverein Hernals in Gschwandner's Saal
einberufene Wählerversammlung, in der sich die Be»


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 15 ]
Nr. 140.
Dienstag
Ostdeutsche RuuÄschau.
22. Mai 1900
-Zette 3
Werber für den II. Wahlkörper des XVII. Bezirkes, die
Herren Gastwirth Ignaz Schreiner nnd Bürgcr-
schnllehrer Oskar W i t l, den Wählern borstellten.
Der Besuch der Versammlung war ein sehr guter,
beide Bewerber fanden lebhafte Zustimmung.
Der Obmann des Vereins R öh r l eröffnete die
Versammlung und hob die große Bedeutung der
bevorstehenden Wahlen hervor. Die von dem Vereine
und dem Wahlausschüsse empfohlenen Bewerber sind
stramme, deutschbewnßte Männer, die wissen, Ivo es
mangelt, nnd auch den Muth haben werden, das
Dentschthum Wiens energisch zu vertreten nnd das,
was sie versprechen, als echt deutsche Männer zu
halten.
Wahlwerber Hotelier Schreiner, der sich nun
vorstellte, führte aus, es gelte nicht, im Gemeinderathe
die Mehrheit zu erreichen, sondern es müsse augestrebt
werden, die kopflose nnd denkfaule Abstimmnngs-
mehrheit zu sprengen, um sachliche Berathnngen und
wirkliche Arbeit aller Gemeinderathsmitglieder zu er­
möglichen. Redner besprach nun verschiedene, für Wien
wichtige Fragen, die nur durch eine gedeihliche Arbeir
Aller zu lösen wären, geißelte die Gewaltthätigkeit der
Christlichsozialen gegenüber Andersgesinnten und bat
schließlich um das Vertrauen der Wähler. Cr wurde
lich niemals als Abstimmnngsmaschine gebrauchen
lassen, Alles reiflich prüfen und nur dem Guten zu­
stimmen. (Beifall.)
Bürgerschullehrer Oskar Witt, der zweite Wahl­
werber, kennzeichnete den Verrath der Clmstlichsozialen
an der deutschen Sache, welchen diese seit den letzten
Gemeinderathswahlen fortwährend begangen, nnd
führte in ausgezeichneter Weste die lächerlichen Be­
hauptungen des christlichsozialen Wahlaufrufes auf
das zurück, was sie sind, eitel Lüge und Betrug, be­
stimmt, den Wählern Sand in die Augen zu sträuen
und deren Denkvermögen zu trüben. Redner ent­
wickelte nun seine Anstchten über die Lage des Ge­
werbe- und Beamtenstandes, der Lehrer und Arbeiter,
und fand hiebei vollstes Verständniß und lebhaften
Beifall der versammelten Wühler.
Landtagsabgeordneter Rafael Pacher, der
hierauf, befällig begrüßt, das Wort ergriff, besprach
die Erneuerung des Gemeiuderathes vom völkischen
Standpunkte. Jeder, der es mit Wien aufrichtig meint,
müsse wünschen, daß es eine führende Stellung im
Reiche einnehme und daß es, wenn schon nicht das
Haupt, doch wenigstens das Herz des Reiches
sei in wirthschaftliche'r, in freiheitlicher und nationaler
Beziehung. Redner unterzog den Scheinantisemitismus
der Christlichsozialen und deren vollständiges Einlenken
in's klerikale Fahrwasser einer scharfen Kritik und
kennzeichuele die mit den verächtlichen Mitteln der
Angeberei und Einschüchterung arbeitende Kampfweise
dieser Partei. Nach einer Darlegung der Lage des
deutschen Volkes in Oesterreich und der Stellung
Wiens, wenn sich die im Linzer Programm fest­
gesetzten „verruchten" Bestrebungen der Dentschnatio-
nalen verwirklichen würden, und der Gegenüberstellung
der politischen Vereinsamung, in welche die Christlich-
sozialen Wien bringen, empfahl Landtagsabgeordneler
Pacher gleichfalls wärmstens die beiden nationalen
Wahlwerber, deren Aufstellung denn auch unter Beifall
einstimmig gutgeheißen wurde. IV.
Tagesbericht.
* Deutschnationaler Wahlsieg. Bei der am letzten
Sonntag durchgeführten Wahl in die Bezirkskranken­
kasse in H o h e n e l b e drang die Liste der von
deutschnationaler Seite aufgestellten Bewerber voll­
ständig gegen die der Sozialdemokraten durch. Dieser
Wahlsieg ist ein neuerlicher Beweis der Erstarkung
der deutschradikalen Gesinnung im nordöstlichen
Böhmen.
* Todesanzeige. Am 20. d. M. ist in Neuhaus,
Böhmen, Frau Katharine Rezek, Bürgers- und
llhrmacherswitwe, Mutter des Ministers Dr. Anton
Rezek, im 75. Lebensjahre gestorben und wird dort
heute bestattet werden.
* Mittheilungcn des Dcutschnationalen Vereins
sür Oesterreich. Die Nummer 8 der „Mittheilungen"
ist 24 Seiten stark und bringt wieder eine Hülle völki­
scher Aufsätze und Nachrichten. An leitender Stelle
wird der Parlamentarische Verband der Deutschen
Volkspartei, anknüpfend an dessen Kundgebung vom
8, d. M., in welcher von „planmäßigen Angriffen"
und „grundlosen Verdächtigungen" die Rede war,
dom radikalnationalen Standpunkte einer scharfen, mit
einer reichen Fülle von Thatsachen belegten Kritik
unterzogen. Die Beiträge zur Tagesgeschichte besprechen
die Verhandlungen des Reichsrathes, die Verständigungs­
konferenzen, die Berathungen des böhmischen Land­
tages, die Sprachen- und Abgrenzungsvorlagen des
Ministeriums Koerber, den Kohlenarbeiteransstand und
bringen die Hanptziffern des den Delegationen unter­
breiteten gemeinsamen Voranschlages. Ferner enthält
wese Nummer den ausführlichen Bericht über den
Deutschen Volkstag zu Wien vom i. April d. I. Die
Uebersicht über die Thätigkeit der deutschvölkischen
Partei, ein Hinweis ans die Wiener Gemeinderaths-
wahlen und Vereinsnachrichleu vervollständigen den
reichen Inhalt des werthvollen Vereinsblattes.
* Deutschnationaler Gcmeindcwahlsicg In der
Gemeinde Obermohrau bei Römerstadt wurden bei der
am 20. d. M. abgehaltenen Gemeindewahl die ent-
chieden radikalen Herim Johann Schinzel zum
Gemeindevorsteher und Anton Rupprecht nnd
Gustav Schrott zu Gemeinderäthen gewählt. Heil
ihrem Wirken!
Wiener? OpLsnn^ViehLen»
Die Erste allgemeine Katzenausstellung m
den Blumensälen erfreute sich gestern eines zahlreichen
BeiucheL. Tie Ausstellung ist sehr reich beschick!. Ins­
besondere sind zu erwähnen die mannigfaltigsten ausge­
stellten Angorakatzen, Xstzra. Die Ausfüllung
dauert gleichzeitig mit der Gefliigelausstellung bis ein-
ichsteßlich Sonntag den 27. Mai. In dieser letzteren ist
u, A. ein Hahn mit vier Füßen und Doppelkamm zur
Vchau gestellt.
* Zwei Arbeiter verschüttet. Bei den Erdaus­
hebungen zum Schulbaue im X. Bezirke, Knöllgasse, sind
gestern Nachmittags der stlsährige Maurergehilse Alois
G u t t m a u u und der lchährigeMnurerlehrliug Johann
K a tz e r von einer Erdmasse, die sich plötzlich losgelöst
hatte, verschüttet worden. Bauarbeiter, die sich rasch an
die Rettungsaktion machten, konnten die Verschütteten
nach kurzer Zeit ans ihrer gefährlichen Lage befreien.
Nach erster Hilfeleistung wurden die beiden Arbeiter,
die allem Anscheine nach keine schweren Verlesungen er­
litten Hanen, von der RetiungSabtheiliing der Freiwilligen
Fenerweyr RndolsShügcl in das .Kaiser Franz-Joscfs-
spital gebracht.
* Verhaftetes Ehepaar. Der 27jährige Friseur
Anton R o s n e r. zu Vreßburg geboren, nnd seine
31jährige Gattin Katharina hatten ihrer Qnartiergcberin
Anna Pohl in Graz 1400 Kronen nnd Schmück im
Werthe von 500 Kronen gestohlen. Im X. Bezirke wurde
das Paar ermittelt und verhaftet. Ten Schmuck hatten
sie noch, das Geld war schon angebracht.
Naufcrei in einem (Äasthanse. Gestern um
7 Uhr Abends entstand in einem Gasthanse in der Nähe
der Hosmnseen zwischen dem Hausbesorger A. M o-
lins k h und dem Drecbslergchilfen I. K u s sne r
eine arge Rauferei. Beide hiebni mit Biergläscrn ans
einander ein nnd verletzten sich gegenseitig im Gesichte
nicht unerheblich.
Einsturz einer Mauer. Gestern Abends stürzte
im Hause Nr. 108 der Erdbergstraße eine Mauer ein.
Alle Parteien des Hauses wurden ansgemiethet, nachdem
es nicht ausgeschlossen erscheint, daß noch ein weiterer
Einsturz erfolgen könnte. Verletzt wurde zum Glücke
Niemand.
Gerrehtssaal.
Wien. 22. Mai.
Das Endnrtheii im Rndautzer Pra-
vinationsvrozest. Wie unS ans Lemberg vom
22. d. Bk. gedrahtet wird, ist gestern das Unheil des
hiesigen Oberlandesgerichtes in dem Prozesse des
Ezcrnowitzrr Propinaiionssondes erslossen. Die von der
Finanzprokuratur vertretene Berufung des PropinaUonS-
svndeS gegen das Unheil des Kreisgcriüites S u c z a W a
wurde v e rwor s e u, der von ocn Beklagten Michael
nnd Salomon Nudick mit der Direktion des
PropinationsfondeS mittelst Notariatsaktes geschlossene,
die Pachtung des Propinationsrechtes im Bezirke Radantz
für die Dauer von zehn Jahre betreffende Vertrag als
rechtswirksam erklärt. Die Vorgeschickte dieses
Korruptionsprozesses steht noch in frischer Erinnerung.
Sie Delegationen.
Ofen-Pest, 22. Mai. Der Budgetausschnß ist heute
um 11 Uhr Vormittags unter dem Vorsitz seines Ob­
mannes Freiherrn v. C h l u m e c k v zu einer Sitzung
zniammengetreten, welcher Minister des Aenßern Graf
Goluchowski, Reichskriegsminister G. d. K. Frei­
herr v. Krieghammer, Reichsfinanzmmister
v. K a l l a h und Mannekommandant Freiherr von
Spaun beiwohnten. Erster Punkt der Tagesordnung
ist die Genehmigung des Berichtes über den Voranschlag
des Ministeriums des Aenßern. Berichterstatter Marquis
Bacquehem verliest den Bericht.— Die Sitzung
dauert fort.
Letzte Nachrichten.
Die GcmeinLerathLwahl im III. Wahlkörper
in Favoriten vollzog sich bis gegen Mittag ziemlich
ruhig. Die Agitation war Vormittags auf beiden
Seiten ziemlich flau, die Stimmenabgabe eine ziemlich
langsame. Gestern haben im Bezirke zwei Ver­
sammlungen stattgeftmden— eine nationale und eine
klerikale, die beide gut besucht waren.
Der Krieg in Südafrika.
Die amerikanische Vermittlung— abgelehnt!
Washington, 22. Mai. Nachdem die Buren-
delegirteu das, Staatsdepartement verlassen hatten,
begab sich der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes,
Häy, nach dem Weißen Hanse. Nach einer längeren
Berathung mit dem Präsidenten Mac Kinkel) ver­
öffentlichte er einen langen Bericht, in welchem er die
Einzelnheiten der Zusammenkunft beschreibt und die
Haltung Mac Kinley's den Kriegführenden in Süd­
afrika gegenüber begründet. Hay checkte nach diesem
Berichte den Bnrendelegirten mit, daß in Anbetracht
der Artikel 3 nnd 5 der Haager Konvention jedes
weitere Vorgehen der Bereinigten
Staaten unter den gegenwärtigen Umständen
u nr a t h s a u, e r sche i n e n m ü s s e. Der Bericht
schließt folgendermaßen:
„Man kann sagen, daß der Präsident mit seinen
Schritten, die er, von dem ernsten Wunsche beseelt, den
Krieg beendigt zu sehen, unternommen har, bis zur
äußersten Grenze gegangen ist. Nachdem der Präsident
seine volle Pflicht gethan hat, indem er einerseits seine
neutrale Haltung strenge bewahrte, andererseits die
erste ihm sich darbietende Gelegenheit ergriff, um im
Interesse des Friedens seine guten Dienste anzubieten,
ist er von der Ansicht durchdrungen, daß ihm unter
den jetzigen Umständen kein anderer Weg offen steht,
als bei der Politik der unparteilichen Neutralität zu
verharren. Hievon abznweichen, würde allen unseren
Traditionen nnd nationalen Interessen widersprechen
und Folgen nach sich ziehen, mit denen sich weder der
Präsident noch das Volk der Vereinigten Staaten be­
freunden könnten."
London, 21. Mai. Das Reurer'sche Bureau
meldet ans Washington: Staatssekretär H a v werde
heute, Nachmittags die B u r eng e s a u d r e n
e m p s a n g e n. Der Empfang trage unbeschadet
späterer Entschließungen keinen amtlichen Charakter.
Washington, 21. Mai. (Reutermeldnng.) Staats­
sekretär Hay gab den Delegirten der Buren bekannt,
daß Präsident Al a c K i n l e h sich unter dr<>
gegenwärtigen Umständen verpflichtet fühle, auf der
Politik der unparteiischen Neutralität
zu beharren.
Auszug aus Prätoria.
London, 22. Mai. „Daily Erpreß" meldet auS
Lonrenzo Marquez vom Gestrigen: Die Buren
sangeu an, Prätoria zu verlassen,
Frauen nnd Kinder werden wit der Eisenbahn nack
dem ans dem Wege nach Ly d enb u r g gelegenen
Machadodorp gesendet, Ivo die Buren ihr Lager auf-
zuschlagen gedenken.
Zur Tichechenberathung in Prag.
Wien, 22. Mai, Finanzminister a, D. Dr. 5? atzt
bat sich heute Früh nach Prag begeben, um an der
Nachmittags stattfindenden Konferenz des Exekntiv-
tömitös der tschechischen Abgeordneten theilzunchmen
Ein ehemaliger Mgeordneter.
Brünn, 22. Mai. Der ehemalige Reichsraths­
abgeordnete und Bezirksrichtcr N e d e l a, der vor
Jahren, wegen eines Sittlichkeirsverbrechens vekfolgt
sich nach Italien geflüchtet hatte, ist gestorben.
Schiffsunfall auf der Donau.
Gran. 21. Mai. Bei der Schiffsstalion Par­
ka n h schlug ein mit Steinen und Zement beladenes
Schiff an die Brücke an nnd ging unter.
Douanhochwasser in ttngaru.
Nagy-Becskerck, 21. Mai. Die Hotter der Ge­
meinden Borcsa nnd Baranyos sind überschwemmt.
Da die Gemeinden gleichfalls gefährdet sind, wurden
die Einwohner auSgemiether.
Nie Knruhen in China.
Tientsin, 21. Mai. Das französische Flaggschiff
„Dcntrecasteanx" ist gestern in Takn eingetroffeu
Admiral ConrrejolleS mit Begleitung ist heute nach
Peking gereist.
London, 22. Mai. Wie die „Times" aus Peking
voni Gestrigen melden, richtete das diplomatische Korps
eine gemeinsame Note an das Tsung-li-Namen. Diese
macht die Regierung darauf aufmerksam, daß, falls
die Bewegung nicht niedergeworfen würde, die Ver­
treter der auswärtigen Mächte gezwungen wären,
Ivieder m i l i t ä r i sch c W a ch a d t h e i l n n g e u
nach Peking zu bringen.
Von deutschen Hochschulen.
* Zum Stiftungsfest des Akademischen Korps
„Saxonia". Die für morgen Mittwoch N12 Uhr fest­
gesetzte Auffahrt findet in Anbetracht des Farbenverbotes
vor der Universität statt.
Vslkstvirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 22. Mai.
Die Tendenz war heute flau, da die Gerüchte voll
Friedcnsanerbietungen seitens Krüge r's sich nicht be­
stätigten. Zur Verstauung trug noch die schlechte Stim­
mung ans den westlichen Märkten nnd eine Abschwcichnng
ans dem deutschen Montanmarkte bei. Geld für Prö-
longationszwecke war zu 5N Perzent erhältlich.
Valuten blieben ziemlich unverändert.
Kredit 722.75. Kredit iingarilcbe 725—, Anglo
286.—, Union 588.—. Bankverein 540.—, Länderbank
447.—. Oesterreichische Bodenkredit 943.—. Tabak­
aktien 297.—. Alpine 516—, Rima 581-. Prager
Eisen 2105—, Staatsbahn 652.50, Elbethal 478.—> Lom­
barden 109 50. Oesterreichische Kronenrente 96.75, Un­
garische Kronenrente 91.35, Mairente 97.65, Oester­
reichische Goldreme 116.—. Ungarische Goldrente 116.15.
Silberrente 97.25. Kommunal -.-. Türkenlose 115.75,
Napoleons 19.28. Marknoten 118.32. Rubel 2.56'/<>,
Nordbahn 6300.—, Dampfschiff 744—, Nordwestbahn
470.—. Straßenbahnen M. X 341—. tit. 11 333—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
22. Mai 1900.
Die Stimmung war flau, da das bessere Wetter und
günstigere Saatenstandsbcricht ungünstige einwirkten.
Es Nolli len: Mai-Juni-Weizen 8.04 bis 8.05:
Herbstweizen 8.27, 8.26, 8.28: Mai-Jnni-Hgfer 5.46 bis
5.45: Herbsthafer 5.62 bis 5.60: Mai-Juni-Roggen 7.40
bis 7.45: Herbstroggen 7.59 bis 7.60: Mai-Jnni-Matt
5.86 bis 5.84: Juli-Angust-Mais 5.S0 bis 5.88; Mai
NevS 14.20 bis 14.40.


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000522 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
^Deutsche RrmdsHvA.
L. Mai 1900
Nr. L 40.'
Kurs über Bekämpfung der Beronosvora-
krankheit und D s echten Mebithaues Ser Rebe.
lieber mehrseitig geäußerten Wunsch aus dem Kreise der
Weiubautreibcndeii wird wie im Vorjahre auch Heuer an
der t. l. önologischcn und vomologischen Lehranstalt in
Klosttnieulnirg an einem später zu bestimmenden Donners­
tag Vormittags des Monates Juni ein Kurs für Wein-
oautrcibende über die Bckämofung der Peronospora
«Falscher Mehlthan) und jene des Oowlrim lucicsst (echter
Mehltau) abgehalten. Derselbe beginnt um 9 Uhr Vor­
mittags mit einem Inständigen Borrrag über die Krank-
heitserschnnungm und die angewandten Gegenmittel und
schließt sich daran eine praktische Ausführung der Be-
tümpsung im Weingarten. Tie Thcilnahme an dem Kurse
steht Jedermann frei. Personen, die an dem Kurse theil-
zunehmcn wünschen, haben dies bis spätestens IV. Juni d. I.
wr k. k. Direktion schriftlich aiizuzcigen, worauf sie
von dieser für einen bcnimmlcn Tag einbernsen werden.
Der Vortrag wird vom Professor L. Weigert, die De­
monstration von den! Demonstrator H. Pfeiffer abge­
halten.
Die amerikanische Konkurrenz in der Levante.
Die Bedeutung der Handelsstadt Smyrna, welche
durch den Ausbau der anatolischen Bahnen und die
dadurch zu erzielende Erschließung reicher Provinzen
im Innern noch zuuehmen dürste, lenkt, wie ein Be­
richt unseres Generalkonsulates in Smyrna ausführt,
immer mehr die Aufmerksamkeit fremder Staaten auf
den dortigen Handel. Oesterreich-Ungarn, England
und Frankreich, welche als erste in Verbindung mit
dem hiesigen Platz traten, sehen nach und nach neue
Konkurrenten auf dem Plane erscheinen, welche un­
ausgesetzt bestrebt sind, dieses ourch keine speziellen
Zollschranken verschlossene Absatzgebiet in friedlichem
Wettbewerbe zu erobern. Als erster Konkurrent dieser
drei Staaten trat Deutschland auf, welches durch
das zielbewußte Vorgehen und das Zusammenwirken
aller betheiligten Kreise einen großen Theil des
Jmponhandels von Smyrna in Beschlag nahm.
Hierauf folgte Italien, welches namentlich
durch eifriges Studium des Platzes und kauf­
männische Geschicklichkeit in überraschend kurzer Zeit
ein gefährlicher Konkurrent wurde, Ser von Jahr zu
Jahr eine fortschreitend dominirende Stellung
einnimmt. Zu diesen Gegnern der bisherigen
Exportländer scheint sich em neuer gesellen zu
wollen, der den weiten Weg nicht scheut, um
den Europäern ihr Nächstliegendes Absatzgebiet,
die Levante, streitig zu machen, die Vereinigten
Staaten von Nordamerika. Diese Kon­
kurrenz, die ernstlich in Betracht gezogen zu werden
verdient, hat sich, so jung sie auch in, im verflossenen
Jahre hier bereits stark fühlbar gemacht. Fortwährend
entstehen neue Fabriken, gewaltige Aktiengesellschaften
werden gegründet, um einen einzigen Artikel her­
zustellen, hie und da nur sogar Bestandtheile. Auf
diese einzigen Artikel wird dann die ganze Kraft ver­
wendet. Als besonderer Vortheil und Erleichterung
für den Handel wurde im letzten Jahre behufs Ver­
billigung der Fracht, die aber noch immer sehr hoch
ist, eine direkte Dampferverbindung geschaffen, die New-
Aork mit den levantinischen Hafen verbindet. Einen
ersten Bedarfsartikel— Drahtstifte— hat die
amerikanische Industrie größtentheils an sich gebracht.
In anderen Eisenwaaren, wie E h a rni r e n,
Schlössern, Messe r u, Sche e r en
u. s. w., Artikel, die hauptsächlich für Deutsch­
lands Handel in Betracht kommen, sucht sich
'Amerika hier Abnehmer, und in einigen Artikeln hat
cs bereits festen Fug gefaßt. L a n d W i r t h s ch a f t-
li ch e Maschinen sind größtentheils amerikani­
scher Herkunft, wie auch die diversen Wasser­
pumpen, in denen hier ein ziemlich großer
Verbrauch ist. So lange sich jedoch die
amerikanischen Fabrikanten nicht zu den usuellen
Konditionen des hiesigen Platzes bequemen wollen,
sondern auf Zahlung gegen Dokumente in New-Aork
und auf Waarenlieferung franko New-Dork bestehen,
ist diese Konkurrenz nicht zu fürchten. Selbst der
solideste hiesige Kaufmann wird sich nie dazu ent­
schließen, die Waare zu bezahlen, ehe sie angekommen
ist, umsoweniger, als Zahlungen gegen Dokumente
schwierig durchzusühreu sind. Selbst zu einem höheren
Preise wird er deshalb vorziehen, in Europa nach den
gewöhnten bequemen .Konditionen zu kaufen. Deutsche
.Kommissionäre haben aber den Amerikanern das
Geschäft insofern erleichtert, als sie das Risiko fü: das
Geschäft in der Levante übernehmen, bezw. I.ier als
Verkäufer auftreten.
Ins allen Gauen.
Arnau, 20. Mai. (Grundsteinlegung
zur Turn b all e.) In wü diger und erhebender
Weise vollzog sich heute die Grundsteinlegung zur Turn­
halle des Deutschvolklichen Turnvereins in Arnau.
Eröffne! wurde die Feier durch ein Lied des Gesang-
und Musikvereins, dem ein „Gruß an I a h u",
trefflich gesprochen von Frl. Freiesleben, folgte.
Die Festrede des Svrechwartes des Turnvereins Arnau
behandelte die Erziehung zum deutschen Volksthum im
Sinne der Le> reu I a h n's und die Forderung deutscher
Lebensführung nach den Grundsätzen E. M. Arndts.
In kurzen markigen Worten forderte der Redner die Pflege
idealer Bestrebungen, als Gegensatz für die durch die
Verhältnisse bedingte Inanspruchnahme von Kopf und
Hand für die Bedürfnisse des täglichen Lebens, des
wirthschaftlichen Erwerbes, die gewissenhafte Einwirkung
auf Herz und Gemüth unserer Jugend in völkischer
Richtung, damit sie nicht verdorre und verknöchere in
dem Hasten und Jagen nach Geld und Gut,— Mit
einer warm empfundenen Danksagung an die Förderer
des Baues und der Bitte um die eifrige Unterstützung
aller Volksgenossen schloß der Redner unter lebhaftem
Beifall der Festthcilnehmcr mit einem Hejtsvruch für den
Bau. Nach Verlesung der vom Turnrathsmitglied Krichen-
bauer verfaßten, vom Schriftwart Menzel prächtig aus-
genihrten Urkunde leisteten Hammerschläge: für die
erkrankte Fahnenmutter Frau Natalie Eichmann,
,rrau Ingenieur Siegle, für den Bezirk der Bczirks-
obmanN'Stellvcrtreter Herr Direktor Gustav Crncic,
für die Stadt Arnau Bürgermeister Schwarz, als
Ehrenmitglied des Vereins Herr Rcichsrathsabgeordneter
K. H. W o l f, für den Lehrkörver des Gymnasiums
Herr Professor W a n k e, für die k. k. Beamtenschaft
Herw Postverwalter Gangl, für den Lehrkörver der
Volksschule Herr Oberlehrer S ch r e m m e r,
ferner Herr Landtagsabgeordneter Stein; dem
Gausprechwart .Herrn Eduard Knoll und
Gauturnwart Stoklas (für die Turnerfchaft des
Gaues) Ihnen folgten die Vertreter der Genossenschaften
und Vereine, daun der Baumeister Herr Ing. Fiedler
und der Zimmermeister Herr Josef Umlauf, dessen Spruch:
„Deutsch und fest vom Grundstein bis zum Giebel,
So wird's.besteh'n— das war nicht übel l"
lebhafte, beifällige Heiterkeit erweckte. Der Vertreter des
„banherrlichm" Turnvereins Arnau schloß mit dem
Spruche:
De>' Stadt zur Freud'
ersteh' unser Haus
und trotze der Zeit.
Kraft, Muth und Ehr',
hier sollen sie wachsen,
zu Nutz' und Wehr'.
Einst, wie ;ur Stund'
Deutsch uns' e Bcrae,
Deutsch dieser Grund!
Herr Bürgermeister Schwarz dankte den erschienenen
Festgästen, bat, das Werk der Erbauung der Turnhalle
als ein zum Nutzen der Allgemeinheit b stimmtes Ziel, zu
bewachten und mit allem Eiser für seine glückliche
Vollendung einzutreten, und brachte mit einem Heilruf
auf das deutsche Volk die Feier zum Abschluß, die unge­
achtet ihrer pruuklosen Durchführung einen nachhaltigen
Eindruck Hervorruf.— Seitwärts des Feftplatzes
waren die Baupläne, verfaßt vom Architekten Max
S ch i m a t s ch e k (Wien) zur Ansicht ausgestellt, deren
prächt'ge Ausführung ein anschauliches Bild von dem
künftigen Hause gibt, das in seiner Eigenartigkeit— es
ist im Stil einer mittelaberlichcn Burg gehalten- eine
Sehenswürdigkeit der alten gut n Stadl Arnau bilden
wird. Möge eZ auch stets eine Burg unverfälschten
deutschen Volksthnms bleiben!
Restersitz a. d. Elbe. Ein wahrer Musterfall
von förmlich s e n ch e n a r t i g e r Tuber­
kulose konnte jüngst durch einen hiesigen Arzt fest-
gestellt werden. In dem unterhalb Nestersitz gelegenen
Orte P s chür a starb eine gaine Familie aus, welche
ein Haus dort in einer romantisch gelegenen Thalschlucht
bewohnte. Der Bindermeister F. Hanke, der mit
seinem Bruder dieses Haus bewohnte, heiratete vor etwa
20 Jahren, welcher Ehe zwei Kinder entsprossen. Einige
Jahre später starben Fran und Bruder bald nacheinander
an Tuberkulose. Nach mehrjährigem Witwcrlhum
hcirarete Hanke wieder. Voriges Jahr erkrankte die
Frau und starb ebenfalls an Tuberkulose. Vater
und Sohn kränkelten ebenfalls schon seit Jahren,
und vorigen Monat fielen sie innerhalb 24 Stunden
Beide der Tuberkulose zum Opfer. Die Schwester
und Tochter, welche mit Aufopferung beide Kranke
gepflegt batten, erlagen nun ebenfalls vor wenigen
j Tagen der Krankheit. Das .Haus wurde nun
, geschlossen, wird aber voraussichtlich von den entfernten
! Erben bezogen oder verkauft werden, und die künftigen
i Bewohner desselben werden wahrscheinlich das Schicksal
ihrer Vorgänger theilen. Eine gründliche, vollständige
Entpestung des Hcnises scheint bei der Bauart des Hauses
kaum möglich. Das Haus, welches keinen erheblichen
Wer>b har. sollte von Staatswegen vernichtet und die
Erben entschädigt werden. Wird man sich aber zu einer
solchen Maßregel entschließen??— Im Elbethal ist der
Kälterückschlag der vorigen Woche besonders heftig aus­
getreten. Die Wärme sank in den Frühstnnden unter den
Gefrierpunkt und dann ging ein heftiger kalter Regen
nieder. Im angrenzenden Gebirge waren am 15. d. M.,
Morgens die prächtig blühenden Kirschbänine von einer
Eiskruste cingchüllr.— Die durch die Erdrutschung
Angegangene Bezttkssttaße ist seit einigen Tagen durch
Errichtung einer Nothbrücke wieder gangbar gemacht.
Franzensbad. 18. Mai. Leute Abends trafen
Großfürst und Großfürstin Sergius von Rußland zu
längerem Kurgebrauche hier ein. Nach beendeter Kur
werden sich die hohen Herrschaften zum Besuche der
Weltausstellung nach Paris begeben Vorgestern fand
wie alliährlich die feierliche Brunnenweihe unter zahl­
reicher Betheiligung der Bevölkerung und des anwesenden
Kürpubliknms statt. Das von der Kurverwaltung neu-
erbaute Egerländer Kaff restaurant im Stadtwalde ist er­
öffnet und erfreut sich bereits großen Zuspruchs. Das im
sezeffiomstischen Stile gehaltene und elegant eingerichtete
Wiener Kaft im Kurhause wird in einigen Tagen dem
Verkehr übergeben Werdern
Fried-
Dia Sommerfrische Pinggan der
borg in der nordöstlichen Steiermark. Zu Fußen
des mit niedreren Sennhütten und einem Schutzhaus ge­
krönten langgestrekten Wechsels, welcher sich an der Grenze
Steiermurks und 'Niederöfterreichs bis zu einer Seehohe
von 1738 Meier erhebt, zieht sich gegen Südosten mie
grüne Thalmulde hin. in welcher ein freundlicher Ort
mit seinen netten Häusern und, Wusthichafts-
gebänden sich ausbreitct. Es ist Pinggau. nn
Thale des vom Hochwechsel kommenden Gebirgspasses,
der Pinka, geleaen, einer der lieblichsten und angenehmsten
Gebirgssommers, ischen in der nordöstlichen Steiermark.
Pinggau liegt über 500 Meter hoch über dem Meeres-
Wegel, in der Mite von Nadelholzwald. Auf schattigen
Waldwegen und lohnenden Aussichtspunkten sind Ruhe­
bänke und Tischchen angebracht, und wer als Tourist größere
Ausflüge liebt, den weisen wohlmarkirte Pfade zu den
Höben des Wechsels. Pinggau ist ein Ausgangspunkt zur
viele prächtige Ausflüge mid Touren. Vor Allem ist es
der dem Urgebirge angelwrige Wechsel, besten Gipfel man
von da aus auf guten Bergpfaden über Friedberg
oder Mönni ch k i r ch en (ebenfalls herrliche Sommer­
aufenthalte) in 4'/- Stunden ersteigt. Nicht
minder lohnend sind die Ausflüge im Thale der forellen­
reichen Pinka aufwärts zur Schießstütte und zur Hoch-
auellenwafferleitunq im Bärengraben bei rrnedberg.
Friedberg, schon in den ältesten Zeiten genannt,
liegt auf einem Berge, etwa 100 Meter über Pmggan.
Von diesem netten Städtchen, dem Sitze des Bezirksgerichtes
und Stcueramtes, genießt man eine berrstche Aussicht.
Durchwegs genußreiche, nicht beschwerliche Toimn sind
Ausflüge in das Thal „Elsenau" zum Schloße
Bärnegg, Ruine und Schloß Thalberg,
Festenvurg, Eichberg und dem durch ferne
Bibliothek berühmte Chorherrenstift V o,r a u.— Bado-
lustigen steht in Pinggau ein von krystallhellem Quell­
wasser gespeistes Badebassin, ebenso Wannenbäder zur
Verfügung. Pinggau ist in drei Stunden von Aspang.
Niederösterreich (Endstation der Aspangbahn) und
IV- Stuben von Pinkafeld, Ungarn (Endstation der
Steinamanger- Pinkafelder Bahn) zu erreichen. Ein
zweimaliger Fahrpostenverkehr nach den genannten
Stationen ist eingerichtet: Sommerwohnungen sind zu
billigen Preisen zu haben. Für Küche und Keller sorgt
bestens Gastwirtb und Gemeindevorstand I. G aßne r.
welcher auch ein eigenes Gebäude mit Sommerwohnungen
und schönem schattigem Garten besitzt. Wer in dieser
nordöstlichen Steiermark geweilt hat, sehnt sich allsommer­
lich in dieses friedliche, erfrischende Thal Zurück, wo
Geist und Körper jedes hier Weilenden gründliche Er­
holung finden.
Aus dem Lunaa«. Die Bezirkshauptmannschaft
Tamsweg hat die von der Südmark-Ortsgruppe Tamsweg
angemeldete Sonnwendfeier— zu untersagen geruht. Der
langen Begründung sehr kurzer und wenig einleuchtender
Sinn ist der, daß durch die beabsichtigte Feier ein Groß-
theil der Bevöl crung in ihren Gefühlen und Empfindungen
gekränkt wird und daher beunruhigt werden könnte, und
baß die Veranstaltung als solche aus diesen Gründen
einen politischen Charakter an sich trage. Gegen dieses
von der Ortsgruppe TamSweg erwartete Verbot hat
selbe selbstverständlich sofort die Beschwerde an die
Landesregierung Angebracht. Der derzeitige Amts­
leiter des Bezirkes, Graf Friedrich Boffi-
Fedriaotti, hat sich aber hiemit als unbedingter An­
bänger jener jungen Hchkavlüne und Ehrabschneider
bezeugt, welche in der ob ihrer gemeinen Schreibweise
im ganzen Kronlande berüchtigten „Salzburger
Chronik" seit mehr als Jahresfrist gegen die „Südmark"
im Allgemeinen und die ihr ungehörigen Beamten im
Besonderen in einer Weise losziehen, wie man sie eben
nur von Anhängern der Liguorimoral erwarten kann.
Alle Südmark-Ortsgrnppcn, denen eine ähnliche liebe­
volle Fürsorge seitens der politischen Behörde zu THAt
wird, werden aber jedenfalls gut thun, ihre diesjährige
Sonnwendfeier' so bald als möglich anzumelden, um im
Falle „abwcislicher Vorbescheidung" rechtzeitig den Be­
schwerdeweg betteten zu können.
Triest. (Sommerfell.) Die Vorarbeiten zu dem
Sommcrfeste schreiten munter vorwärts: allerlei Ueber-
rafchungen werden den Besuchern geboten werden. Die
Rudervereine g-denken durch lustige Schwänke die Jungen
und Alten zu unterhalten: der Alpenverein baut eine
Sennhütte, in der die schöne Liesl aus dem Zillerthale
Enzian schenkt und die „neuen Rainer" Tiroler Lieder
singen: die strammen blecken des Turnvereins werden
durcki Kraftübungen das Staunen der Zuschauer erregen.
Geschenke für die Gabenhalle laufen An; Biere, Weme,
Schnäpse xrster Güte und andere Labsale für den LAb
werden auch zur heiteren Feststimmung beitragen.
HHeclter von Heute.
Hosdnratheater: „Prinz Friedrich von Homburg."
Anfang 7 Uhr.
Hosovernthsater: „Tannhüuser und der Sängerkrieg
auf der Wartburg." Ainaim 7 Uhr.
Stvdttkcatcr: „A heuriger Has." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Poitsn caier Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. Zum erstenmale:
„Pauline." Anfang v,8 Uhr.
Naimundtheater: „Der Nagel im Herzen." Anfang
'/.6 Uhr.
Theater an der Wien- Geschlossen.
Carltheater Geschloffen.^
Theater in der Josefstadt: „Die Famil^ Pom
Biquet." Anfang M8 Ukr.
Jantschtheater: „Lumpazivagabundus" Anfang
'^8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten k. k. Prater)- „Die
Deutschen in China." „Nach Transvaal." Anfang
7 Uhr,—
All- kouksnlsn 8sr»kFimg ktlls,' KsNungen kffskrsn unS VMr«» smflsMsn:
Sokslksmmsn L kSolHsttsns
i8z2. i. ««2.» Steluitrspluls: n, L8zL.„
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L ücozec.

